疏：十行品第二十一第二十一經。：來意有二：一、前序，此正故；二、前辨所依佛智，此辨能依之行故。
疏：二、釋名者，隨緣順理，造修名行，數越塵沙，寄圓辨十。仁王名為十止。就三學中，定心增故。梵網名為長養，長道根故。若具梵本，應云功德華聚菩薩說十行品，則兼能說人。今文略耳。
鈔：十行品第二十一：疏仁王名為十止者，即上卷伏忍聖胎三十人十信十止十堅心故。已如上引。
疏梵網名為長養者，彼立三賢名，云：十發趣住、十長養行、十金剛向。
疏：宗趣，可知。
爾時功德林菩薩承佛神力，入菩薩善思惟三昧。
疏：四、釋文者，此品不同前二會，有行德者，以行為主，故略無之。又行德已純熟，進趣中收，故唯一品，義當行中之解。品有七分：一、三昧分，二、加分，三、起分，四、本分，五、說分，六、現證分，七、重頌分。
今初、三昧分。功德林入者，為眾首故，表說十行，眾德建立故。承佛神力，是入定因。入菩薩善思惟者，顯定別名。揀因異果，故名菩薩。巧順事理，揀擇無礙，無心成事，名善思惟。
入是三昧已，十方各過萬佛剎微塵數世界外有萬佛剎微塵數諸佛，皆號功德林，而現其前，告功德林菩薩言：善哉，佛子！乃能入此善思惟三昧。善男子！此是十方各萬佛剎微塵數同名諸佛共加於汝，亦是毗盧遮那如來往昔願力、威神之力及諸菩薩眾善根力，令汝入是三昧，而演說法；
疏：二、入是已下，明加分，有三：初、總辨作加因緣，二、辨加所為，三、正顯加相。
初中四：一、總標加因；
二、十方下，加緣顯現；
三、告功德林下，讚有加因；
四、善男子下，雙顯加、定因緣。於中二：初、別顯所因；二、令汝入下，結因所屬。
今初亦有四因：一、伴佛同加，準十住會，即是神力加也；二、主佛宿願；三、主佛、現威；四、大眾機感，略無助化善根，或是諸字中攝故。餘義具於前會。
鈔：疏略無助化善根者，十住卻有，經云亦是汝勝智力，故云略無。
為增長佛智故，深入法界故，了知眾生界故，所入無礙故，所行無障故，得無量方便故，攝取一切智性故，覺悟一切諸法故，知一切諸根故，能持說一切法故，所謂發起諸菩薩十種行。
疏：二、為增長下，辨加所為，有十一句：前十別明；後所謂下，一句總結。乃至起分，皆同前會，但住、行之殊。
善男子！汝當承佛威神之力，而演此法。是時諸佛即與功德林菩薩無礙智、無著智、無斷智、無師智、無癡智、無異智、無失智、無量智、無勝智、無懈智、無奪智。何以故？此三昧力，法如是故。爾時諸佛各申右手摩功德林菩薩頂，
疏：第三、善男子下，正辨加相中三：初、語業加，命其說故。
二、是時諸佛下，意業加，與智慧故。有別顯，徵釋。別顯中，初總，餘別。別中，一、捷辯；二、無斷辯；三、無師智前後二會，並無此智，即是本覺之智；了因自得，悟不由師；假佛緣顯，故得云與及無癡智，並是迅辯；四、應辯；五、無謬錯辯；六、豐義味辯；七、一切世間最上妙辯；八、總策前七；九、此七無勝。
三、爾時下，身業加，增威力故。
鈔：疏捷辯等者，七辯之義，前文已有，十地更廣。
疏：第三、時功德林下，起分，可知。
告諸菩薩言：佛子！菩薩行不可思議，與法界、虛空界等。何以故？菩薩摩訶薩學三世諸佛，而修行故。
疏：第四、告諸下，本分，文二：初行體，後行相。前中若約所依，即前善思惟三昧為體；若約所觀，即二諦雙融；若約能觀，悲、智無礙。今從教相，即下四行為體。若約十行別體，即以十波羅蜜為體。義見初會。今就教相中。若直就經文，文分為二：初、標顯；二、何以下，徵釋。
初中，先標行體難思。行即深心所修行海也。與法界下，顯難思之相：深等法界，廣齊虛空，故心、言罔及也。又超下位，名不思議。又即理之事行，同事法界之無量，等虛空之無邊；即事之理行，同理法界之寂寥，等虛空之絕相。此二俱非言之表詮、心之顯詮，故難思議。況二交徹，能令一行攝一切行，一位攝一切位，純、雜無礙。故第十行云：入因陀羅網法界，成就如來無礙解脫，人中雄猛大師子吼，乃至到一切法實相源底故。又若唯遮者，則凡、聖絕分故，非但遮常心、言，亦應融常心、言，是則於中思議不可盡也。遮、融無二，則思與非思，體俱寂滅，方曰真不思議。二、何以下，徵釋中，何以因人之行便叵思耶？釋云：同佛果故，佛窮事行之邊，極理行之際，斷一切障，證一切理，因圓果滿，融無障礙，菩薩同彼，寧可思議！
鈔：疏與法界下，顯難思之相，疏文有二：先正釋，後融拂。前中有三：一、就法說，別配事、理以為深廣；二、又超下，對人以顯；三、又即理之事下，事、理相融釋，則法界通四法界。虛空是喻，亦含四義：一、事法界。二、即事之理下，明理法界。於中顯非表義名言及顯境名言所及，即不思議也。三、況二交徹，即事理無礙法界。四、能令一行下，明事事無礙法界，仍上而起，要由事即是理，方得以理融事，故有事事無礙。下引證，可知。第三、事理無礙，亦應言虛空不礙於色，色不礙空故。四、事事無礙，如空入在一毛孔，即攝無邊法界空故。
疏又若唯遮者下，第二、融拂，恐滯絕思議故。絕，但是遮絕心、言故。融者，即言無言故。故云於中思議不可盡，即用第八真如相迴向偈文云：菩薩住是不思議於中思議不可盡入是不可思議處思與非思俱寂滅。上即前半意；從遮、融無二下，即後半意也。
疏：若取論勢，菩薩行為總句，餘皆是別。不可思議，即真實行也。彼約地前不見，此約凡愚叵思，亦名真實。行布位中無真如觀，故無觀相行。二、與法界等，即是勝行，亦是佛本故。三、與虛空等，即因行也，是無常因；亦未得地智，闕常果因也。四、學三世佛，而修行者，是不怯弱行；未能順理真實救護，故無大行。餘同前會。
鈔：疏不可思議，即真實行者，例後十地六決定中有真實善決定。彼經云不可見，今以不思議當之。言無觀相行者，彼云無雜，無帶相之雜故。今經地前猶帶如相，故無無雜之言。
疏故無大行者，大行合云徧一切佛剎，普能救護一切眾生。今無此言。
佛子！何等是菩薩摩訶薩行？佛子！菩薩摩訶薩有十種行，三世諸佛之所宣說。何等為十？一者、歡喜行，二者、饒益行，三者、無違逆行，四者、無屈撓行，五者、無癡亂行，六者、善現行，七者、無著行，八者、難得行，九者、善法行，十者、真實行。是為十。
疏：第二、佛子！何等下，辨行相，文分為三：初、總徵其名。二、佛子下，標數顯勝，故云三世諸佛同說。三、何等下，徵數列名：先徵，次列，後結。列中，然與本業，名雖小異，而義意大同。
一、施悅自、他，故名歡喜。約三施說，在因皆悅，故下經云：為令眾生生歡喜故。若就果說：財，獲富饒；無畏，身心安泰；法施，當獲法喜。皆歡喜義。此約隨相。本業云：始入法空，不為外道邪論所倒，入正位故，名歡喜行。此約離相。二、三聚淨戒亦益自、他，故名饒益。或以後攝前。本業云：得常化一切眾生法，皆利眾生故。此唯據利他。三、忍順物、理，名無違逆。彼云得實法忍，無我、我所，名無瞋恨，此約以後攝初。晉云無恚恨，亦是以初攝後。而實二忍順物，法忍順理，以後導前，皆順事、理。四、勤無怠退，名無屈撓，亦通三勤。彼云：常住功德，現化眾生，故名無盡。謂若有怠退，斯則有盡；而攝論三精進中三名無弱、無退、無喜足，則是以後攝初。五、以慧資定，離沈掉故，名無癡亂。彼云：命終之時，無明之鬼不亂不濁，住正念故，名離癡亂。此但從一義，故下經云：於死此生彼，心無癡亂。六、慧能顯發三諦之理，般若現前，故名善現。彼云：生生常在佛國中生。此但據得報，謂即空照有，而能現生。七、不滯事理，故名無著。彼云：於我、無我乃至一切法空故。此即涉有不迷於空，謂於我而無有我也；若於我、無我，皆不著者，則雙不滯也，以有不捨不受方便智故。八、大願可尊故，又成大行願，乃能得故，故名難得。彼云：三世佛法中常敬順故，名尊重行。彼約修心，此約難勝。九、善巧說法，名善法行。彼經云：說法授人，動成物則故。同於九地法師位故。十、言行不虛，故名真實。又稱二諦故，故彼經云：二諦非如，非相，非非相，故名真實。然上約十度釋名，度各有三，並見初會。
鈔：疏本業云：始入等者，經此前總明從住入行，云：從灌頂進入五陰法性空，亦行八萬四千波羅蜜，故名十行。疏彼云得實法忍者，經具云：於實法得法忍，心無我、我所。
佛子！何等為菩薩摩訶薩歡喜行？
疏：第五、佛子！何等為下，說分。十行則為十段，一一各三，謂：一、徵名，二、釋相，三、結名。今初、歡喜行，即是檀度。初、徵名中，已如前釋。
佛子！此菩薩為大施主，凡所有物，悉能惠施。
疏：第二、佛子！此菩薩下，釋相，分二：先略辨體相；後修此行時下，廣顯名相。
今初，瑜伽。菩薩地菩薩六度各有九門：一者、自性，謂出行體；二者、一切，謂能具行；三者、難行，謂就中別顯；四者、一切門，謂行差別；五者、善士，謂作饒益；六者、一切種，謂徧攝聖教；七者、遂求，謂隨所須；八者、與二世樂，謂於現在作大饒益，令得未來廣大安樂；九者、清淨，謂勝離相，成波羅蜜。今文分三，以攝於九。
一、總標施主；二、其心下，離所不應；三、但為下，彰其意樂。
今初，含攝前四及與六、七，謂一者施主惠施，顯施自性。惠有二義：一、惠即是施，二、謂巧惠。籌量可不？凡所有物，悉能施者，攝餘五門，謂：一、若內若外，二、若難若易，三、財、法、無畏，四、一切種門，五、隨求與故。
鈔：疏瑜伽。菩薩地六度各有九門者，即三十九為首，明法品已略引之。今更具引。疏但通釋六度九門之相，其列名即論。謂字已下，即是疏釋。今先具出布施九門，論嗢柁南曰：自性一切難一切門善士一切種遂求二世樂清淨。一、自性者，謂諸菩薩於自身、財無所顧惜，能施一切所應施物，無貪俱生思，及因此所發能施一切施物身、語二業安住律儀阿笈摩見、定有果見，隨所希求，即以此物而行惠施。當知是名菩薩自性施。二、一切施略有二法，謂內物、外物。又一切施物，謂：財、法、無畏。三、難行施有三，謂：一、財物尠少，而自貧苦施；二、可愛惜物、甚深愛著物施；三、艱辛所獲財物施。四、一切門有四：一、自財物，二、勸他得物，三、施父母、妻子、奴婢作使等，四、施與諸來求者。五、善士施有五：一、淨信施，二、恭敬施，三、自手施，四、應時施，五、不惱亂他施。六、一切種有六有七，故有十三。言六者，一、無依施，二、廣大施，三、歡喜施，四、數數施，五、因器施，六、非因器施。言有七者，一、一切物施，二、一切處施，三、一切時施，四、無罪施，五、有情物施，六、方土物施，七、財穀物施。七、遂求施有八相，謂：一、匱乏飲食，施以飲食；二、匱乏車乘，施以車乘；三、衣服；四、嚴具；五、資生什物；六、種種塗飾香鬘；七、舍宅；八、光明。皆如初二句。八、此世他世樂施有九，謂：財、無畏、法，各有三故。財有三者，謂：一、清淨如法物，二、調伏慳吝垢，三、調伏藏積垢二即捨財物執著，三即捨受用執著。無畏三者，一、濟拔師子、虎、狼、鬼、魅等畏，二、王、賊等畏，三、水、火等畏。法施三者，一、無倒說法，二、稱理說法，三、勸修學處。九、清淨施有十：一、不留滯施，二、不執取施，三、不積聚施，四、不高舉施，五、無所依施，六、不退轉施，七、不下劣施，八、無向背施，九、不望報施，十、不希異熟施。餘廣如彼論。然九門自性皆一，一切皆二皆三，難行皆三，一切門皆四，善士皆五，一切種或六或七，共有十三。遂求皆八，二世樂皆九，清淨皆十，而相隨度異。然下文中九門之內，或多或少，不必俱全。若一一配，乃成繁碎，隨顯配之，知法包含。
疏今初，含攝前四等者，即示此經包含之相，下別配之：一者、施主，即九門中初一也。雜集第八云：云何施圓滿？謂數數施故，無偏黨施故；隨其所願，圓滿施故。依此義故，經作是說：為大施主者，此顯數數施，及由慣習成性，數數能故。
疏一、若內若外，即九門一切施中前二義也；二、若難若易，即難行；三、財、法、無畏，即一切施中後義；四攝第四一切門、第六一切種；五即遂求，故攝五門。
其心平等，無有悔吝，不望果報，不求名稱，不貪利養；
疏：二、離所不應，即清淨施，文有五句，以攝十義。心平等者，略有四義：一、無執取，離妄見故；二、不積聚施，觀漸與頓，皆平等故；三、不高舉，但行謙下，不與他競，離憍慢故；四、無向背，不朋黨故。言無有悔吝者，此有三義：一、不退弱，施已無悔故；二、不下劣，勝物無吝故；三、不留滯，速與無吝故。言不望果報者，不求異熟果故。不求名稱者，無所依故。不貪利養者，不望報恩故。
鈔：疏文有五句，以攝十義者，但觀前列，具知次第。
但為救護一切眾生，攝受一切眾生，饒益一切眾生，為學習諸佛本所修行，憶念諸佛本所修行，愛樂諸佛本所修行，清淨諸佛本所修行，增長諸佛本所修行，住持諸佛本所修行，顯現諸佛本所修行，演說諸佛本所修行，令諸眾生離苦得樂。
疏：三、彰其意樂中，有十二句攝上二門，謂：前十一句明善士施，此有五相。一、但為救護者，不損惱故；二、攝受者，自手授與故；三、饒益者，應其時故。上三下益。次有八句明其上攀，不出二意：一、淨信故，二、恭敬故。八中，一、創起習學，二、憶持不忘，三、愛樂不捨，四、淨治其障，五、更修增廣，六、住持不斷，七、令不隱沒，八、演以示人。後令諸眾生離苦得樂，結歸慈悲，即二世樂。上但為之言，流下諸句。又上救護是無畏施，攝受是財，饒益是法。
佛子！菩薩摩訶薩修此行時，令一切眾生歡喜、愛樂；隨諸方土，有貧乏處，以願力故，往生於彼，豪貴大富，財寶無盡。假使於念念中有無量無數眾生詣菩薩所，白言：仁者！我等貧乏，靡所資贍，飢羸困苦，命將不全。惟願慈哀，施我身肉，令我得食，以活其命！爾時菩薩即便施之，令其歡喜，心得滿足。如是無量百千眾生而來乞求，菩薩於彼曾無退怯，但更增長慈悲之心。以是眾生咸來乞求，菩薩見之，倍復歡喜，作如是念：我得善利，此等眾生是我福田，是我善友，不求不請，而來教我入佛法中。我今應當如是修學，不違一切眾生之心！又作是念：願我已作、現作、當作所有善根，令我未來於一切世界一切眾生中受廣大身，以是身肉充足一切飢苦眾生，乃至若有一小眾生未得飽足，願不捨命，所割身肉，亦無有盡！
疏：第二、廣顯名相中，廣前一切施也。亦具諸施，恐繁不配。文中二：先現行財施，後願行法施。財中復二：一、隨相，二、離相。前中亦二：一、明施行，二、迴向行。前中亦二：初、願受勝生行施，二、示異類身行施。前中依無著論，有六意樂：一、方便，二、歡喜，三、恩德，四、廣大，五、善好，六、清淨。下並具之。於中文四：一、願具施緣，即方便意樂，先作意故。亦即廣前為大施主。二、假使下，難求能求。三、爾時菩薩下，明難捨能捨，舉難況易。即便施者，無留滯也。四、如是下，明一切無違，有三意樂：初、即廣大意樂，能廣行故；二、但更下，即歡喜意樂也；三、作如是念下，恩德意樂也。我今應下，是隨順心。第二、又作下，明示異類身而行布施。迴現施善，未來受身，以悲深故，亦廣大心也。
鈔：疏先現行財施等者，即九門中一切施中之三相也。前六度章雖皆略示，今更依攝論釋之。本論云：施三品者，一、法施，二、財施，三、無畏施。無性釋云：言法施者，謂無染心，如實宣說契經等法；言財施者，謂無染心，施資生具；無畏施者，謂心無損害，濟拔驚怖。釋曰：此第一番自施行相。論云：又法施者，為欲資益他諸善根；財施者，為欲資益他身；無畏施者，為欲資益他心。釋曰：此第二番明施所為，天親同此。論又云：以是因緣，故說三施。梁攝論云：法施，利益他心；財施，資益他身；無畏施，通益他身、心。復次由財施故，有向惡者，悉令歸善；由無畏施，攝彼令成眷屬；由法施故，生彼善根及成熟解脫。由具此義，故說三施。
疏依無著論，有六意樂者：一、方便意樂，謂先作意。二、歡喜意樂，謂見求者，深生歡喜；遇於乞者，稱意歡喜。三者、恩德意樂，謂遇乞者，深心荷恩，由彼令我勝行成故。四者、廣大意樂，謂廣行施，唯期大果故。五、善好意樂，謂令乞者現在豐樂，未來得道故。六、清淨意樂，謂離障、離相成波羅蜜故。
疏中，先列名；後隨文釋中，方釋其相，故併舉之。
以此善根願得阿耨多羅三藐三菩提，證大涅槃！願諸眾生食我肉者，亦得阿耨多羅三藐三菩提，獲平等智，具諸佛法，廣作佛事，乃至入於無餘涅槃！若一眾生心不滿足，我終不證阿耨多羅三藐三菩提！
疏：第二、以此下，迴向行。初自期大果，亦廣大意樂也。後願施田，亦得二果，是善好意樂。
鈔：疏自期大果，亦廣大意樂者，上總釋廣大有二義：一、謂廣行施，二、唯期大果故。前一切無違，即是初意；今是期大果也。
疏亦是善好意樂者，前亦二義：一、令乞者現在豐樂，二、未來得道。今是後意。
菩薩如是利益眾生，而無我想、眾生想、有想、命想、種種想、補伽羅想、人想、摩納婆想、作者想、受者想，
疏：第二、菩薩如是下，明離相施，即清淨意樂也。隨相、離相，行必同時，言不並彰，故分前後。應將離相別別貫前，如大般若。不欲繁文，故併居一處。前後體勢，類此可知。
鈔：疏隨相、離相，行必同時者，即總示儀式。言如大般若者，如般若清淨，徧歷八十餘科，遞為其首，成百餘卷。如清淨既爾，若以無生為首，亦徧歷諸法，無住、無依、無得、無相等，一一皆然。故賢首云：若歷事備陳，言過二十萬頌。今併隨相居於一處，併諸離相居於一處，猶般若目故。束乃數紙，展則成多。
疏：文分為三：初人空觀；次法空觀；後二觀之益，即成彼岸智。今初也。如是利益眾生者，牒前事行，欲顯正利益時即無我想等故。所無之法，略有十句。我謂主宰，諸蘊假者也。故智論三十五云：於五蘊中我、我所心起故。瑜伽大同此說。此句為總；但是一我，隨事立下，別名。然由迷緣生實性，計有即蘊、異蘊之我。既了性空，迷想斯寂，故云無也。若別別觀無之所以，如十定品第二定辨。
鈔：疏我謂主宰，諸蘊假者者，即唯識文。論云：我謂主宰。彼疏釋云：主如君主，有自在故；宰如宰輔，能割斷故。諸蘊假者者，於諸蘊中假建立，故稱之為我。唯識論云：世間聖教說有我法，但由假立，非實有性。解曰：假有二義：一、無體隨情假，隨自執情，名我法故，即外道等計；二、有體強施設假，隨位隨緣，假施設故，即聖教所說。今於二義，準下智論及瑜伽文，當初義也。
疏故智論三十五等者，問曰：如我乃至見者，為是一事？為各各異？答曰：皆是一我，但以隨事為異。於五陰中我、我所心起，故名為我。釋曰：次云但是一我下，即上論文。
疏瑜伽大同此說者，論云於五蘊我、我所現前行故，即八十三論。
疏然由迷緣生實性下，釋其無義。
疏若別別觀無之所以，如十定品第二定者，即四十經。菩薩知一切法皆無我故，是名入無命法、無作法者。菩薩於一切世間勤修行無諍法故，是名住無我法者。菩薩如實見一切身皆從緣起故，是名住無眾生法者。菩薩知一切法生滅皆從緣生故，是名住無補特伽羅法者。菩薩知諸法本性平等故，是名住無意生法、無摩納婆法者。釋曰：此即別觀無之所以。
疏：二、眾生者，智論云：五蘊和合中生故。瑜伽名為有情，謂諸賢聖如實了知唯有此法，更無餘故。
鈔：智度論云：五陰和合中生，故名為眾生。瑜伽等者，論有二解，今是其一。言唯有此法者，有此有情法；有情即識。言無餘者，無彼識外餘我體也。二云：又復於彼有愛著故。彼疏釋云：言於彼者，彼即所愛中八識也。即是有能愛情，名為有情。有情，梵言薩埵，舊云眾生。
疏：三、有想者，智論、瑜伽俱名生者，謂計有我、人，能起眾事，如父生子故。有，即所起諸趣生也。
鈔：疏三、有想者，可知。
疏：四、命者，謂命根成就故。瑜伽云：壽命和合，現存活故。
鈔：疏四、命者，其釋文即智論。論中具云：命根成就，故名壽者、命者。釋曰：此論雙釋經中壽、命二種。以命根體即壽故，已見問明。世親釋云：一報命根不斷。故論偈云：不斷至命住。大雲解云：此是命根。瑜伽亦是二法合釋。
疏：五、種種者，智論名為眾數，謂陰、界、入等諸因緣，是眾數法故。新譯名異生，能受異趣生故。
鈔：疏五、種種等，新譯名異生等者，即大般若第十三。前引智論，其文小略，具即大品名為眾數。智論云：從我、人有陰、界等眾數之法。又取我、人為陰、界、入諸法之數，故眾多之法是種種義。
疏：六、補伽羅者，此云數取趣。瑜伽云：計有我、人，數數往取諸趣無厭故。此名依一聲中呼一人，若依多聲中呼多人，即云補特伽羅。
鈔：六、補特等者，即瑜伽中名。
疏：七、人者，有靈於土木之稱。智論云：行人法故。大般若名士夫。瑜伽釋云：能作一切士夫用故。
鈔：疏七、人者，有靈於土木之稱，即關中生公語，即智論意。瑜伽名士夫，即十七相中第六。論云：言養育者，謂增長後有業故，能作一切士夫用故。彼疏釋云：言養育者，令滋茂不斷絕義。業令致果，有士夫用，未來莫窮，故名養育。釋曰：彼雙釋士夫、養育，文便故引之。
疏：八、摩納婆，此云儒童，謂計有我、人，為少年有學之者。此名依一聲中但呼一人。若呼多人多聲中呼，應云摩納婆嚩迦也。
鈔：疏八、摩納婆，此云儒童，即出智論。若瑜伽云：謂依止於意，或高或下故。彼疏釋云：意高下者，約行以釋。然行高下，皆由於意。稚年之者，高下不定，故以高下而以顯之。釋曰：稚年高下者，即少年有學者也。
疏：九、作者者，作諸業故。智論云：手足能有所作故。
疏：十、受者者，智論云：計後世受罪、福果報故。
疏：大般若第三、四，大品第二及金剛般若中說。數有增減，名或小異，大意不殊，迴向、十定，準斯會釋。
鈔：疏大般若第三下，結示本源。古有章門，七門分別：一、列名，二、釋名，三、體性，四、二執，五、伏害，六、成觀，七、問答。
初諸說互望差別，略有三種：一、數增減，二、互有、無，三、變名字。
初、增減者，第六迴向但有其八，略無總我及種種耳。十定有七，已如上辨。一、作者，二、命，三、我，四、眾生，五、補特伽羅，六、意生，七、摩納婆。略無受者及種種，而加總我。大般若第四說十七相：一、我，二、有情，三、命者，四、生者，五、養者，六、士夫，七、補特伽羅，八、意生，九、儒童，十、作者，十一、使作者，十二、起者，十三、使起者，十四、受者，十五、使受者，十六、知者，十七、見者。第十三中但說十四，闕使作者、起者、使起者、使受者，闕四加異生，異生義當起故，三使大同故。其第二、有、無已含在前增減之中。三、變名字：此云眾生，大般若中是有情；此云補伽羅，彼云補特伽羅；此云人，彼云士夫；此云摩納婆，大般若云儒童，迴向云童子；此云有想，大般若云生者等。疏中已對大般若辨竟，餘門可略言也。
但觀法界、眾生界無邊際法、空法、無所有法、無相法、無體法、無處法、無依法、無作法。
疏：二、但觀下，明法空觀。菩薩既了法空，安有我耶？故上云人空，非如二乘人空、法有。故此直云但觀法界空等。法界、眾生界，總舉所觀法體，不出此二。菩薩了之，究竟無差。橫，則無邊，等虛空故；豎，則無際，離始終故。空法者，此二皆空也。空亦總句。何以知空？但有名字，無實所有故。無何所有？一、外無自、共之相狀。二、內無有為、無為之體性。三、無所住之處，所謂不在內、外、中間，有中住故。四、無二法之相依，有去不留空故。五、無造作之功用，故無所有；無所有，故空；空，故眾生界即法界也。
鈔：疏一、外無自、共之相狀者，自相者，謂色，質礙相；受，領納相等。各別所屬。共相者，謂五蘊等同無常、苦、空、無我。此二皆外相也。二、為、無為，諸法之體，諸法不出此二。
疏有去不留空者，明空、有無二，故有即是空；若去於有，即已去空；若有去存空，則空、有為二故。
作是觀時，不見自身，不見施物，不見受者，不見福田，不見業，不見報，不見果，不見大果，不見小果。
疏：第三、作是下，觀益。九句皆云不見者，窮於法性，到彼岸故。初三即是三輪。福田者，施所生也。業，約成因而招當果，剋獲為果，酬因曰報。習因，習續於前；習果，剋獲於後。習因、習果通名為因，能牽後報；此報酬因，此則果通現得。又報謂有漏，果謂無漏，同是當果，漏、無漏殊。小施小果，大施大果。
鈔：疏剋獲為果者，此釋果報，有二義：一、果通現在，報唯未來，如修初禪為習因，證得初禪為習果，故云習因，習續於前；習果，剋獲於後。上一重因果，望其當報，總名為因，生於初禪、梵眾等天，方名感報，故上云酬因為報。此則下，結示。二、又報謂有漏下，則果之與報俱在未來。疏大施大果等者，此小、大等有三：一、少物施等為小，多物施為大。二、小心施為小，大心施為大；自利無常等為小，利他觀空等為大。三、近果為小，究竟果為大。
爾時菩薩觀去、來、今一切眾生所受之身尋即壞滅，便作是念：奇哉！眾生愚癡無智，於生死內受無數身，危脆不停，速歸壞滅若已壞滅，若今壞滅，若當壞滅而不能以不堅固身求堅固身。我當盡學諸佛所學，證一切智，知一切法，為諸眾生說三世平等，隨順寂靜不壞法性，令其永得安隱、快樂！
疏：第二、願行法施，文分為二：初、觀悲境，為起願由；二、我當盡學下，起願利益。不壞法性是堅固因，安隱、快樂是堅固果。
佛子！是名菩薩摩訶薩第一歡喜行。
佛子！何等為菩薩摩訶薩饒益行？
此菩薩護持淨戒，於色、聲、香、味、觸，心無所著，亦為眾生如是宣說。
疏：第二、饒益行，釋相之中，先略，後廣，皆顯三聚含於九戒。今初，略中文三：初明持相，次彰離過，後顯持意。
今初，初句為總，總該三聚，即戒自性；於色、聲下，別釋淨義。意地無著，是真律儀；亦為生說，即饒益有情戒也。
鈔：第二、饒益行，疏皆顯三聚等者，廣、略皆顯故。今初，初句為總，總該三聚，是略中具也。即戒自性者，是九戒之一也。意地無染，是真律儀者，出三聚相，起心即破菩薩戒故。亦為生下，攝眾生戒。下顯持戒意，含於攝善。
不求威勢，不求種族，不求富饒，不求色相，不求王位如是一切，皆無所著，
疏：二、不求下，彰其離過。亦是於果無依，顯清淨義。
鈔：亦是於果無依，即第九清淨戒之一也。
但堅持淨戒，作如是念：我持淨戒，必當捨離一切纏縛、貪求、熱惱、諸難、逼迫、毀謗、亂濁，得佛所讚平等正法！
疏：三、但堅持下，顯持戒意。初句為總，盡壽堅持。作如是下，以誓自要成上堅相，謂一切利養、恭敬、他論本隨煩惱，不能伏故。一切惡止，得佛正法，是真善行。纏謂八纏，即無慚、無愧、掉舉、惡作、惛、睡、慳、嫉。初二障戒，正障律儀；次二障止；次二障觀；後二障捨，即障善法饒益。於相修中纏繞身心，所以偏說。或說十纏，謂加忿、覆，於被舉時為重障故。此即隨惑。縛謂四縛，即貪欲、瞋恚、戒取、我見。貪利不遂，熱惱生瞋，梵行命難，則生毀謗；謗，則戒取；我，則濁亂。不毀不持，方為平等。
鈔：疏謂一切利養等者，出堅相也。四分戒云：明人能護戒能得三種樂名譽及利養死得生天上。若希此三，非真堅持。疏本隨煩惱者，下經自出。疏又具明纏即隨惑，縛即根本。言一切惡止者，即是律儀；善行，即是攝善。
疏纏謂八纏下，釋此纏字，疏文有五：一、釋八名，二、辨障業，三、釋總名，四、明十纏，五者、結示。然初八纏，廣如論釋。無慚、無愧，十藏廣明；餘之六事，前後頻有。二、初二障戒下，辨障業。雜集第七云：修尸羅時，無慚、無愧為障，由具此二，犯諸學處，無羞恥故。次二障止者，論云：謂修止時，惛沈、睡眠二法為障，於內引沈沒故；修智慧時，掉舉、惡作二法為障，於外引散亂故。釋曰：此論約二順障。今疏反此者，以約違障，掉舉、惡作，正違止故；惛沈、睡眠，正違慧故。後二障捨者，論云：於修捨時，慳、嫉為障，由成就此，於自、他利吝、妬門中數數搖動心故。疏即障善法饒益者，止觀是善法，捨即饒益。
疏於相修中纏繞身心者，三、釋總名，亦出偏說所以也。本論云：數數增盛，纏繞於心，故名為纏。釋論中云：由此諸纏數數增盛，纏繞一切觀行者心，於修善品為障礙故。
疏或說十纏者，即第四、明十纏。俱舍頌第五隨眠品云：纏八無慚愧嫉慳并悔眠掉舉與惛沈或十加忿覆。論云：八纏者，品類足論；或十者，毗婆沙師。言於被舉時為重障者，忿以令心忿發為性，覆以覆藏自罪為性故。
疏此即隨惑下，結示。疏縛謂四縛者，先標列，後會經。今初雜集等論但有三縛，謂貪、瞋、癡。由此三縛，縛諸有情，令處三苦。今言四者，此經第三地文亦云：此菩薩於一切欲縛、色縛、有縛、無明縛，皆轉微薄。釋曰：此即修所斷中三界煩惱及無明故。於見縛之外說四，并前，即五住地惑也。今此四縛即按次文。
貪利已下，會經四相：初、貪利，即經貪求為一；二、熱惱，即瞋；三、諸難、逼迫、毀謗，即是戒取；四、濁亂，即是我見。正於持戒而說四故。然其戒取由癡而生，不了諸難，而生毀謗。亦是邪見，同意三業故。故亦不出三毒及見。我見特為諸見之主故。
疏不毀不持，釋經得佛所讚平等正法，故淨名第三見阿閦佛品云：不施，不慳，不戒，不犯，不忍，不恚，不進，不怠，不定，不亂，不智，不愚，不誠，不欺，不來，不去，不出，不入。今取此勢，但用一戒中義耳。不犯，故事相無違；不持，故了戒空寂。
佛子！菩薩如是持淨戒時，於一日中，假使無數百千億那由他諸大惡魔詣菩薩所，一一各將無量無數百千億那由他天女皆於五欲善行方便，端正姝麗，傾惑人心，執持種種珍玩之具欲來惑亂菩薩道意，爾時菩薩作如是念：此五欲者是障道法，乃至障礙無上菩提。是故不生一念欲想，心淨如佛；
疏：第二、佛子！菩薩如是下，廣顯三聚，即分為三：初、攝律儀，二、攝眾生，三、攝善法。
今初，即堅持不犯，為第一難持。文中亦二：先顯難持之境，謂多而且麗，加以惑心，日日長時，故為難也。後爾時菩薩下，起觀對治，即能持於難持也。言乃至者，大品云：貪著五欲，障礙生天，況復菩提！勝事皆障，故云乃至。
鈔：疏初、攝律儀等者，唯識十度但有三名，而無解釋。若梁攝論三學之中，具有解釋。本論中云：一、攝律儀戒，謂正遠離所應離法；二、攝善法戒，謂正修證應修證法；三、饒益有情戒，謂正利樂一切有情。無性釋云：律儀戒者，謂於不善能遠離法，防護受持，由能防護諸惡不善身、語等業，故云律儀；攝善法戒，能令證得力、無畏等一切佛法；饒益有情戒，能助有情如法所作，平等分布，無罪作業，成熟有情。有說：後二依初建立。釋曰：此下釋立三所以。無性云：此能建立後二尸羅，由自防護，能修供養佛等善根，及益諸有情故。世親云：住律儀者，便能建立攝善法戒，由此修集一切佛法，證大菩提。復能建立益有情戒，由此故能成熟有情。準梁攝論及釋云：若人不離惡法，攝善利他，則不得成。有說前二為成後一。梁論云：若人住前二種淨戒，則能引攝利眾生戒，為成熟他。梁論三戒，大意同前。故彼論云：此三品戒，即四無畏因。何以故？初戒是斷德，第二戒是智德，第三戒是恩德。四無所畏，不出三德故。由此，故說戒有三品。本業經云：戒有三緣：一、自性戒，二、善法戒，三、利益眾生戒。義皆同也。
疏今初，即堅持不犯，為第一難者，即難行戒。準瑜伽論第四十二：有其三種：一者、謂菩薩現在具足大財、大族，自在增上，棄捨如是大財、大族，自在增上，具受菩薩淨戒律儀，是名第一難行戒。二者、菩薩若遭急難，乃至失命，於所受戒，尚無缺減，何況全犯！三者、如是徧於一切，行住作意，恆住正念，常無放逸，乃至命終，於所受戒，無有誤失。尚不犯輕，何況犯重！釋曰：今即第一，次二疏中具之。
唯除方便教化眾生，而不捨於一切智心。佛子！菩薩不以欲因緣故，惱一眾生，寧捨身命，而終不作惱眾生事。菩薩自得見佛已來，未曾心生一念欲想，何況從事！若或從事，無有是處。爾時菩薩但作是念：一切眾生於長夜中想念五欲，趣向五欲，貪著五欲。其心決定，耽染，沈溺，隨其流轉，不得自在。我今應當令此諸魔及諸天女、一切眾生住無上戒，住淨戒已，於一切智，心無退轉，得阿耨多羅三藐三菩提，乃至入於無餘涅槃！何以故？此是我等所應作業，應隨諸佛如是修學。
疏：第二、唯除下，攝眾生戒。於中四：初、明忘犯濟物，如祇陀、末利，唯酒唯戒。唯除教化，即行於非道；不捨智心，即通達佛道。二、佛子下，輕身益物，為第二難持，乃至捨命，亦無缺故。三、菩薩自得下，彰持分齊，是第三難持，謂恆住正念，無誤失故，即以難況易，以誤況故，本性慣習故。分齊者，初發心住，了見心性，成正覺故，解法無生。常見佛故，觸境皆佛，豈容佛所生欲想耶？四、爾時菩薩下，明深起大悲，是善士相。在文分三：初、悲物著欲，二、生勸持心，三、徵釋所以。今初七句，初二為總。無時不起，是長夜中。想念下，別：一、想念未得，二、趣向可得，三、貪著已得，四、決謂為淨，五、耽染無厭，六、迷醉沈溺，七、隨境流轉，八、欲罷不能。二、我今下，生勸持心。初勸他持戒；次住淨戒下，兼讚戒功德。三、徵釋者，大悲益他，菩薩家業故。
鈔：疏祇陀、末利，唯酒唯戒者，末利夫人為救廚子，飲酒塗飾等；祇陀太子為順國人，亦和光飲酒，而不忘戒。並如別說。
疏深起大悲，是善士相者，論云：云何菩薩善士戒？當知此戒略有五種，謂：諸菩薩自具尸羅一；勸他受戒二；讚戒功德三；見同法者，深心歡喜四；設有毀犯，如法悔除五。釋曰：今正當中三。疏文自配。自具尸羅，前文已有；已毀令悔，文中略無。
作是學已，離諸惡行，計我無知，以智入於一切佛法，為眾生說，令除顛倒。
疏：第三、作是學已下，明攝善法戒，文分為二：初明自分現攝，後辨勝進當攝。今初，善法雖多，不出悲、智，故文中略舉。於中分三：初、雙標悲、智；二、然知已下，雙釋二相；三、如是解者已下，雙明二果。今初也。先智，後悲。智中，先明離過，謂離惡行無明；後以智下，明其成德。為眾生下，即是攝悲。
然知不離眾生有顛倒，不離顛倒有眾生；
疏：二、雙釋二相中，悲、智雙運。文分為二：先、以智導悲，自成正觀；二、一切諸法下，通明入法，顯彼倒因。
今初，文有四對：前三二互相望，後一當體以辨。前三對中，前二不離，後一不即。即顯生之與倒，非即、離也。眾生即能起顛倒之人，乃染分依他；顛倒即所起之妄，是徧計所執。初對明不離者，謂依似執實，故離生無倒；依執似起，離倒無生。
鈔：疏謂依似執實者，眾生是依他似有故。顛倒謂執似為實，如依繩之依他，執為蛇實。
疏依執似起者，即唯識云：依他起自性分別緣所生，謂依徧計之執，起依他之似。似即眾生。
不於顛倒內有眾生，不於眾生內有顛倒；
疏：第二對明不相在。重釋前義，言不離者，明因、果相待緣成，非先有體，二物相在。因中無果，故倒內無生。若必有者，則應徧計是依他起。果中無因，故生內無倒。若要令有者，則應無有不倒眾生。
鈔：疏第二對明不相在，即不於顛倒內有眾生等。疏言不離者，此句牒前。上言不離眾生有顛倒等，明因、果相待，方得緣成，釋上義也。依似執實，待果成因也；依執似起，待因成果也。上辨前對之是。非先有下，揀前對之非，即先有先無門。從因中無果下，示其正義，以釋經文。二句之中，皆先順說正義，後反顯先有之過。初云因中無果，故倒內無生者，順說正義也。次若必下，反釋揀非，非先有故。徧計是因，因中有果，故徧計中有依他起。從果中無因，故生內無倒者，順說正義也。若要令有下，反釋揀非也。若果有因，有眾生等，即有顛倒。今有不倒眾生，故知果中無有因也。
亦非顛倒是眾生，亦非眾生是顛倒；
疏：第三對明不即，不壞因、果能、所徧計之二相故。由前三對，則知生、倒非一，非異，非即，非離。
鈔：第三對中，言不壞因、果能、所徧計者，因即能徧計，果即所徧計所徧計即依他也。從由前下，結歸中道。
顛倒非內法，顛倒非外法；眾生非內法，眾生非外法。
疏：第四對當體以辨。倒心託境方生，故非內法。若是內者，無境應有。境由情計，故非外法。若是外者，智者於境不應不染。既非內、外，寧在中間？則知心、境當體自虛。將何對他？以明即、離。眾生亦爾：即蘊求無，故非內法；離蘊亦無，故非外法。既非內、外，亦絕中間，本性自空。何能起倒？將何對他？明非即、離。既如是知，則自無倒。為物說此，倒惑自除。
鈔：疏第四對當體以辨者，不對眾生說顛倒等故。亦皆先順明，後反顯。如倒心託境方生，故非內，即先順明；次若是內下，反顯。疏既如是知下，結成二利。
一切諸法虛妄不實，速起速滅，無有堅固，如夢，如影，如幻，如化，誑惑愚夫。
疏：二、一切下，通明入法，顯彼倒因。謂由不達緣成不堅，妄生徧計，故云誑惑愚夫。實，則愚夫自誑，若獼猴執月。
鈔：疏實，則愚夫自誑者，如獼猴執月，月豈有心誑獼猴耶？愚夫執虛為實，明是自誑。經云誑愚夫者，是愚夫不了之境，義似誑耳。
如是解者，即能覺了一切諸行，通達生死及與涅槃，證佛菩提；自得度，令他得度；自解脫，令他解脫；自調伏，令他調伏；自寂靜，令他寂靜；自安隱，令他安隱；自離垢，令他離垢；自清淨，令他清淨；自涅槃，令他涅槃；自快樂，令他快樂。
疏：三、如是已下，雙明二果，即前悲、智所成之果也。亦九戒中二世樂戒也。先總，後別。總中，由解諸法不實幻化是覺了諸行，了行相虛名達生死，知行體寂是了涅槃，了之究竟即得菩提。自得度下，別有九對：一、度苦；二、脫集，以了生死故；三、調之以道；四、寂之以滅，以了涅槃故；次四即證四諦之德，如次配上，謂由斷苦，故得安樂等；九、即證佛菩提之樂。
鈔：疏即前悲、智所成之果者，如是解者，覺了一切等，即智果也。通達生死及與涅槃，具二果也。有大悲故，通達生死；有大智故，通達涅槃。又自度等，即智果也；令他得度，即悲果也。二利皆即悲、智果耳。
疏亦九戒中二世樂戒者，論云：當知此戒略有九種，謂：諸菩薩為諸有情，於應遮處，而正遮止一；於應開處，而正開許二；是諸有情應攝受者，正攝受之三；應調伏者，正調伏之四；菩薩於中身、語二業常清淨轉，是則名為四種淨戒。復有所餘施、忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，俱行淨戒，則為五種。總說名為九種淨戒，能令自、他現法、後法，皆得安樂。釋曰：今但通說悲、智之果。智果了一切行，即般若相應，故云亦是。若別配者，令他解脫、離垢，即是遮止、開許。斯即制、聽二戒，可以離垢、解脫。其令他安隱，即是攝受；令他調伏，其名全同。皆令他得二世樂也。五度助戒，含在其中，有攝善故。
佛子！此菩薩復作是念：我當隨順一切如來，離一切世間行，具一切諸佛法，住無上平等處，等觀眾生，明達境界，離諸過失，斷諸分別，捨諸執著，善巧出離，心恆安住無上、無說、無依、無動、無量、無邊、無盡、無色，甚深智慧！
疏：第二、佛子已下，勝進當攝。於中有二十句：前十具勝德：一、順佛；二、離世；三、行勝法；四、住等理；五、等慈；六、明智；七、離過；八、忘緣；九、捨執；十、不斷煩惱，而入涅槃。後十住深智，末句為總，即是佛智；餘別顯深廣之義：一、上無過，二、言不及，三、離依著，四、無變動，五、超數量，六、無邊畔，七、無終盡，八、絕色相。由上故深。
佛子！是名菩薩摩訶薩第二饒益行。
佛子！何等為菩薩摩訶薩無違逆行？
疏：第三、無違逆行，即是忍度。
此菩薩常修忍法謙下恭敬，不自害，不他害，不兩害，不自取，不他取，不兩取，不自著，不他著、不兩著，
疏：於釋相中文分二別：初略辨行相，後對境正修。今初，分三：一、修忍行，二、離忍過，三、修忍意。今初，常修忍法，即標行所屬。謙下等言，彰忍之相。文有十句：初總顯自性。謙尊而光，卑而不可踰。若海之下，百川歸焉。恭敬崇彼，安敢不忍？
鈔：第三、無違逆行，疏謙尊而光，卑而不可踰者，即周易。謙卦云：謙亨，君子有終吉。彖曰：謙亨，天道下濟而光明，地道卑而上行；天道虧盈而益謙，地道變盈而流謙；鬼神害盈而福謙，人道惡盈而好謙。謙尊而光，卑而不可踰，君子之終也。象曰：地中有山。謙，君子以裒多益寡，稱物平施。釋曰：上所引文，其相並顯，但謙之象，地在上，山在下；山合出地，今入地下，謙之象也。又言裒多者，裒，聚也。聚其多，而益其寡，是益謙義，故為平施。若王注云：多者用謙以為裒，少者用謙以為益，隨物所施，不失平者也。謙下者，忍之本也。
疏若海之下等者，即老子。德經云：江海所以能為百谷王者，以其善下之故。是以聖人欲上人，以其言下之；欲先人，以其身後之。是以處上，而人不為重；處前，而人不為害。是以天下樂推而不厭。釋曰：特由謙卑，天下歸之，天下德趣之。
疏：不自害下，九句別明。通有三釋：一、約三毒，二、就三業，三、據三忍。初云前三治瞋行忍，瞋必害故。一、無如前境，而自刑害；二、力及害他；三、以死相敵，無論先後及與一時，但取兩害。次三治貪成忍，故梁攝論云：取是貪愛別名。一、自貪名利；二、使彼令取，或隨喜彼取；三、兼行上二。後三治癡修忍。癡故執著：一、著己德能，云何毀我？二、彼人若是，云何辱我？三、俱染，可知。此九皆過，菩薩正觀，以不不之。能治之觀，下文自辨。
二、約三業者，害必加身，著必由意，自、他讚舉，名為取也。苟心讚他，尚為諂媚，況自稱舉！故並安忍之。
三、約三忍者，害即怨害；取，即不能安受飢、寒等苦，妄受取故；著，則不見諦理。由見諦理，三忍皆成故。思益云：諸法念念滅其性常不住於中無罵辱亦無有恭敬若節節解身其心常不動等。又上三即約違、順、中庸之境，故成三毒。餘可準思。
鈔：疏一、無如前境，而自刑害者，天宮云：自害略由五緣，謂：貪、瞋、邪見、愚癡、不善心。疏苟心讚他者，智論五十三說：舍利弗讚須菩提善說法，好人相，不自讚，不自毀，於他外人亦不讚、毀。若自讚，非大人相，不為人讚，而便自美。若自毀者，是妖諂人。若毀他者，是讒賊人。若讚他者，是諂媚人。須菩提了無生法，故舍利弗雖讚而不諂，以稱實讚故；又以斷法愛，故心不高，亦不愛著，但益無障礙因，所謂一切法無所依止，故無障礙。又言取即是著，唯識第八釋三熏習中云：惑苦名取，能取、所取故。取是著義。業不得名取著。智論取增名著，七十四云：初染曰取，生愛名著。
亦不貪求名聞、利養，
疏：二、亦不下，離忍過也。名引中人，利誘下士，菩薩上士，故不貪求。
但作是念：我當常為眾生說法，令離一切惡，斷貪、瞋、癡、憍慢、覆藏、慳嫉、諂誑，令恆安住忍辱柔和！
疏：三、但作下，修忍之意也。所以修者，先自忍已，後為生說。令修忍行，離惡斷惑，是內安忍。惑亡智現，則住法忍。既去煩惱鑛穢，則身、心柔和，堪任法器，如彼鍊金。上來皆是清淨忍也。
鈔：疏上來皆是清淨忍者，論云：略有十種，謂：諸菩薩遇他所作不饒益事損惱、違越，終不反報一，亦不意憤二，亦不怨嫌三；意樂相續，恆常現前；欲作饒益，先後無異；非一益已，捨而不益四；於有怨者，自生悔謝，終不令他生疲厭已，然後受謝五；於不堪忍，成就增上猛利慚愧六；依於堪忍，於大師所成就增上猛利愛敬七；依不損惱諸有情，故於諸有情成就猛利哀愍、愛樂八；一切不忍併助伴法，皆得斷故九；離欲界欲十。由此十相當知菩薩所修行忍清淨無垢。釋曰：不可別配，大意同經。
佛子！菩薩成就如是忍法，假使有百千億那由他阿僧祇眾生來至其所，一一眾生化作百千億那由他阿僧祇口，一一口出百千億那由他阿僧祇語，所謂：不可喜語、非善法語、不悅意語、不可愛語、非仁賢語、非聖智語、非聖相應語、非聖親近語、深可厭惡語、不堪聽聞語，以是言辭毀辱菩薩。又此眾生，一一各有百千億那由他阿僧祇手，一一手各執百千億那由他阿僧祇器仗，逼害菩薩。如是經於阿僧祇劫曾無休息。菩薩遭此極大楚毒，身毛皆豎，命將欲斷，作是念言：我因是苦，心若動亂，則自不調伏，自不守護，自不明了，自不修習，自不正定，自不寂靜，自不愛惜，自生執著，何能令他心得清淨？
疏：第二、佛子下，對境修忍，廣顯行相。文中分二：先明修忍行，後明修忍意。前中有三：
初、耐怨害，次、安受苦，三、諦察法。今初，分二：先彰難忍之境，後明能忍之行。此亦難行忍也。今初，分三：初、明口加毀辱，故梁攝論以耐怨害，亦名他毀辱忍。略顯十種：一、觸忌諱故，二、惡軌則故，三、令憂慼故，四、無風雅故，五、極庸賤故，六、詮邪惡故，七、不入人心故，八、詮猥雜故，九、極鄙惡故，十、極粗獷故。以是言下，總結。所作多人多口，各多惡言。二、又此下，身加逼害。上二事廣。三、如是經下，總辨長時，是謂難忍之境也。
二、菩薩遭此下，明能忍行。先、結前生後，謂遭前極苦；二、作是念下，正顯忍相，以失自要。文有十句：初一假設不忍，失念易志，故云動亂。餘九明失：一、則不調瞋、恚，二、則不護根門，三、迷忍法門，四、不修忍行，五、隨風外轉，六、動亂內生，七、不惜善根，八、未忘彼此。上八自損，由此不能利他；今能忍故，以不不之，便成八行，自、他俱利，自、他俱調。若說此勝利，成善士行。
鈔：疏初、耐怨害等者，三忍之義，略見初會。今更重依攝論釋之。無性論云：耐怨害者，是諸有情成熟轉因。世親釋云：能忍他人所作怨害，勤修饒益有情事時。由此忍力化生雖苦，而不退轉。言安受苦忍者，是成佛因，寒、熱、飢、渴，種種苦事，皆能忍受，無退轉故。言諦察法忍者，是前二忍所依止處，堪忍甚深廣大法故。世親釋云：堪能審諦觀察諸法。或由諦察為前二依者，世親釋云：由此忍力建立次前所說二忍。梁攝論云：由觀察法忍，菩薩能入諸法真理。此忍即是前二忍依處，以能除人、法二執故。
疏此亦九中難行忍也。難行有三：一、忍羸劣有情所不饒益，二、忍自臣隸所不饒益，三、忍種姓卑賤所不饒益。今同第三。
疏若說此勝利，成善士行者，論云：善士忍有五種。謂諸菩薩先於其忍見諸勝利，謂能堪忍補特伽羅於當來世無多怨敵，無多乖離，有多喜樂，臨終無悔，於身壞後，當生善趣。天世界中。見勝利已，自能堪忍一，勸他行忍二，讚忍功德三，見能行忍補特伽羅，慰意慶喜四。應有設有不忍，如法悔除。漏而疏云說此勝利，正是第三讚忍功德；如失自要，即是第一自忍；不忍不能令他安忍，今不不之，即是第二；既自慶慰，亦能慶他，當第四、五也。
菩薩爾時復作是念：我從無始劫住於生死，受諸苦惱。如是思惟，重自勸勵，令心清淨，而得歡喜，善自調攝；自能安住於佛法中，亦令眾生同得此法。
疏：二、菩薩爾時下，安受苦忍。雖仍前文，義當安受，故引往所受苦以況今苦，而欲安受。所以引者，無始顯昔苦時長，諸苦明其事廣。雖事廣時長，而空無二利；今時促苦少，能成忍度。自利利他，安不忍哉！故練磨頌云：汝已惡道經多劫無益受苦尚能超今行少善得菩提大利不應生退屈。由斯重自勸勉誡勵，令淨而無亂，喜不憂慼，調其瞋蔽，攝護根門，是自住忍法，令物同忍。
鈔：疏故練磨頌者，即三種練磨心，斷除四處障中之一，即無性攝論第六釋入現觀，云：由何能入？由善根力所任持故。謂三種練磨心，斷除四處障故。若唯識論第九明資糧位，釋於二取隨眠猶未能伏滅，云：此位二障雖未伏除，修勝行時，有三退屈，而能三事練磨其心，於所證修，勇猛不退：一、聞無上正等菩提廣大深遠，心便退屈，引他已證大菩提者，練磨自心，勇猛不退。釋曰：即第一、菩提廣大屈，引他況己練。廣者無邊，大者無上，深者難測，遠者時長。由斯故退，引他練之。攝論頌云：十方世界諸有情念念速證善逝果彼既丈夫我亦爾不應自輕而退屈。唯識論云：二、聞施等波羅蜜多甚難可修，心便退屈，省己意樂能修施等，練磨自心，勇猛不退。釋曰：即第二、萬行難修屈，省己增修練。頌云：汝昔惡道經多劫無益勤苦尚能超今行少善得菩提大利不應生退屈。唯識論云：三、聞諸佛圓滿轉依極難可證，心便退屈，引他粗善，況己妙因，練磨自心，勇猛不退。釋曰：即第三、轉依難證屈，引粗況妙練。頌云：博地一切諸凡夫尚擬遠證菩提果汝已勤苦經多劫不應退屈卻沈淪唯識論云：由斯三事練磨其心，堅固熾然，修諸勝行。釋曰：今是十行，正是其位，故疏引之。言斷四處障者，無性攝論但舉四云：由離聲聞、獨覺作意故一；由於大乘諸疑離疑，以能永斷異慧疑故二；由離能聞、所聞法中我、我所執，斷法執故三；由於現前現住安立一切，於中無所作意，無分別斷，斷分別故四。釋曰：即由此四是四處故。然三練磨通治四障，然皆由忘三輪故。忍三輪者，自、他過失分別也。
復更思惟：此身空寂，無我、我所，無有真實，性空無二。若苦若樂，皆無所有，諸法空故。我當解了，廣為人說，令諸眾生滅除此見！是故我今雖遭苦毒，應當忍受，
疏：第三、復更已下，諦察法忍，亦仍前起，故云復更。斯則一忍之中便具三忍，表非全異故。一境具明，文分三別：一、自成法忍，文有五句：初句總標；無我已下，釋成空義。以苦、空、無常、無我四行釋之，倒為其次。又約大乘，故苦、樂等雙遣。一、人我、法我兩亡；二、常與無常非實，相待有故；三、空、有俱寂，故云無二；四、苦、樂皆遣，云無所有。二、諸法空下，令他成忍。眾生迷空，故應為說。皆清淨忍也。三、是故下，結行應修。然莊嚴論中：由三思、五想，則能忍受：一、思他毀辱我，是我自業；二、思彼、我俱是行苦；三、思聲聞自利，尚不以苦加人。此三文在安受忍中思昔諸苦，自、他調攝故。言五想者，一、本親想，眾生無始，無非親屬故；二、修法想，打罵不可得故；三、修無常想；四、修苦想；五、修攝取想。即此文攝。對前，可思。
鈔：疏二、諸法空下，令他成忍至皆清淨忍者，清淨有十，如前已引，今但總相，是彼之意，亦不別配。
疏然莊嚴論中：由三思、五想者，即第二論中。言此三等在安受忍中者，前念無始劫受諸苦惱，即是自業及行苦也。亦令他得此法，即況二乘也。言對前，可思者，前性空無二即不可得，無有真實即是無常，若苦若樂即是苦想，廣為人說等即攝取想。略無本親，攝在無始生死之中。
為慈念眾生故，饒益眾生故，安樂眾生故，憐愍眾生故，攝受眾生故，不捨眾生故，自得覺悟故，令他覺悟故，心不退轉故，趣向佛道故！
疏：第二、為慈念下，明修忍意，文有十句，義兼通、別。通，則三忍皆為此十，在義可知；別，則為初五故。修耐怨害，慈念為總。次但欲饒益於他，不懼他不饒益。本欲安人，豈當加報？愍彼淪倒，寧懷恨心？以忍調行，攝諸恚怒。次一安受苦忍，隨逐眾生，無疲苦故。次二句為覺自、他，修諦察法。後二通於前三，上一為言，下流至此。斯即九中二世樂也。
鈔：疏愍彼淪倒，寧懷恨心者，準智論云：羅睺羅被外道打，悲泣。人問其故，答曰：我苦少時爾，柰渠長苦何！即愍其淪溺。而言倒者，亦愍其因，但由顛倒，如提婆菩薩被外道開腹，弟子欲追，菩薩廣說法空，誡諸弟子云：此等顛倒，妄見我、人，故生此惡，不了性空，無有真實等。
疏斯即九中二世樂者，論云：二世樂忍有九，謂：菩薩住不放逸一；於諸善法，悉能堪忍二；於諸寒熱，悉能堪忍三；於諸飢渴四；於蚊虻觸五；於諸風日六；於蛇蠍觸七；於諸劬勞所生種種若身若心疲倦、憂惱八；於墮生死生、老、病、死等苦有情，現前哀愍，而修忍行九。上七皆有悉能堪忍之言。論云：如是順忍，得二世樂。，斯亦總相，愍念眾生，令得二世樂也。
是名菩薩摩訶薩第三無違逆行。
佛子！何等為菩薩摩訶薩無屈撓行？
疏：第四、無屈撓行。撓者，曲也，弱也。即牢強精進也。
鈔：第四、無屈撓行，疏撓者，曲也，弱也者，即周易。大過卦意。易云：大過棟撓，利有攸往。亨。彖曰：大過，大者過也。棟撓，本末弱也。釋曰：大過兌上巽下，上下皆陰，故云本末弱也。易文以弱釋撓。音義云：撓者，曲也。曲之與弱，義相似也。今取弱義釋無屈撓，則屈者亦曲也。既曰牢強，則無屈弱，然梵云鉢履耶捺多，此云無盡，即晉經之名，謂大願之力無有盡耳。此亦大同。
此菩薩修諸精進，所謂：第一精進、大精進、勝精進、殊勝精進、最勝精進、最妙精進、上精進、無上精進、無等精進、普徧精進。
疏：釋相中二：先總顯其相，後隨難別釋。前中文三：初、正顯精進；二、性無下，明離過失；三、但為下，辨進所為。此之三段：初即總舉；次是釋精，謂無雜故；三是釋進，趣所為故。
今初、正顯中，初句標行所屬。所謂已下，顯勝列名。精進多名，望業用故。初、第一者，亦是首義，此義有三：一、大故第一，謂為大菩提故；二、勝故第一，光明功德故；三、殊勝故第一，謂超出故。第二、大亦三義：一、最勝故大，勝中極故，如世大王；二、最妙故大，事、理融通故，如世大德；三、上故大，行體高上，如世尊長。第三、勝者，亦有三義：一、無上故勝，不可加故；二、無等故勝，不可匹故；三、普徧故勝，體周法界，無可勝故。
鈔：疏此義有三：一、大故第一等者，此取十地勢，十句相釋，以二、三、四釋於初句，以五、六、七釋第二、大字，以八、九、十釋第三、勝字。文並可知。
性無三毒，性無憍慢，性不覆藏，性不慳嫉，性無諂誑，性自慚愧，終不為惱一眾生故，而行精進；
疏：二、離過中，即難行精進，性無間雜，最為難故。先離自惱之過，謂本隨煩惱任運不起，故曰性無。圓融教中，地前得爾。後終不為下，明離惱他。
鈔：疏即難行者，在文易知，然皆忘三輪故。精進三輪者，即眾生高下事用分別。
但為斷一切煩惱故，而行精進；但為拔一切惑本故，而行精進；但為除一切習氣故，而行精進；但為知一切眾生界故，而行精進；但為知一切眾生死此生彼故，而行精進；但為知一切眾生煩惱故，而行精進；但為知一切眾生心樂故，而行精進；但為知一切眾生境界故，而行精進；但為知一切眾生諸根勝劣故，而行精進；但為知一切眾生心行故，而行精進；但為知一切法界故，而行精進；但為知一切佛法根本性故，而行精進；但為知一切佛法平等性故，而行精進；但為知三世平等性故，而行精進；但為得一切佛法智光明故，而行精進；但為證一切佛法智故，而行精進；但為知一切佛法一實相故，而行精進；但為知一切佛法無邊際故，而行精進；但為得一切佛法廣大決定善巧智故，而行精進；但為得分別演說一切佛法句義智故，而行精進。
疏：三、辨精進所為中有二十句，具含三種精進：但為是被甲；四弘願故而行，即是方便加行；所為之法，是所攝善。文分為四：初三斷惑，次七度生，次四知法，後六求佛，即四弘也。
今初，初斷現行，次斷種子，後斷餘習。二、度眾生中，為成十力智故。煩惱是漏，意令其盡；境界即徧趣行；心行義兼於業；生死義兼宿住、處非處力。總故不明。三、有四句，知法中，初總，餘別。別中，一、事法界。若自入法，則以淨信為根本；若約利他，則以慈悲為根本等。二、即理法界，云平等性。三、事理無礙法界。三世之事即平等理性也。事隨理融，義含事事無礙。四、有六句，求佛中，初二即智：初句教智光明，後句證智。次二知境：先真，後俗。後二皆權智：前句知機識藥，後句四辯宣陳。分別演說即是樂說，說於法義。句即是辭。上之四弘，初二知苦斷集，後二修道證滅，即無作四諦之境也。
鈔：疏具含三種精進者，唯識說三：一、被甲，二、攝善，三、利樂。無性釋云：一、被甲，二、加行，三、無怯弱、無退轉、無喜足。初者，謂最初時自勵言：我當作如是事！即是解契經所說初有勢力句。次即加行有勤句。無怯等者，謂隨事意樂所作善事，乃至安坐妙菩提座，復不放捨。於自疲苦，心無退屈，名無怯弱；於他逼惱，心不動移，名無退轉；乃至菩提，於其中間進修善品，常無懈廢，名無喜足。如是三句解釋契經所說有勇猛，於諸善法不捨離故。世親釋三精進，大同無性釋經五句。復云：所以者何？或有最初求於無上正等菩提，雖有勢力，而加行時不能策勵，故說有勤。雖復有勤，心或怯弱。為對治彼，故說有勇。由有勇故，心無退屈。心雖無怯，逢生死苦，心或退轉，由此退失所求佛果。為對治彼，立無退轉。無退轉者即是堅猛，故不退轉顯示堅猛。由有堅故，逢苦不退；由有猛故，不懼於苦。雖逢眾苦，能不退轉，而得少善，便生喜足。由此不證無上菩提。是故次說無喜足者，是不得少善，便生喜足。此義即顯示不捨善軛。由此義故，說三精進。然被甲者，從喻立名，如人入陣，先須被甲以防弓矢。今求菩提，必先誓願以防退屈。本業經直云：一、起大誓願之心，二、方便進修，三、勤化眾生。
佛子！菩薩摩訶薩成就如是精進行已，設有人言：汝頗能為無數世界所有眾生，以一一眾生故，於阿鼻地獄經無數劫，備受眾苦，令彼眾生一一得值無數諸佛出興於世，以見佛故，具受眾樂，乃至入於無餘涅槃，汝乃當成阿耨多羅三藐三菩提，能爾不耶？答言：我能！設復有人作如是言：有無量阿僧祇大海，汝當以一毛端滴之令盡；有無量阿僧祇世界，盡抹為塵。彼滴及塵，一一數之，悉知其數。為眾生故，經爾許劫，於念念中受苦不斷。菩薩不以聞此語故，而生一念悔恨之心，但更增上，歡喜踊躍，深自慶幸得大善利：以我力故，令彼眾生永脫諸苦。
疏：第二、佛子！菩薩下，隨難別釋。於中二：先明被甲精進，後明利樂精進。今初，全同瑜伽之文，但論以被甲為初，約先心自誓故。本業三進之中，初名大誓，今居攝善之後，就假設遇緣耳。文有兩番問答：初番可知；後設復有下，第二番中更難於前。得大善利者，我本發心，願代物苦，但慮不容相代；今聞苦身能遂，順本悲心，不慮時長，但增喜慶，長劫不懈，況盡壽耶！一念不悔，即忘身無間；自慶得利，即平等通達。有深功德，為難行也。
鈔：疏今初，全同瑜伽之文，但論以被甲為初者，四十二論云：一、被誓願甲：若我脫一有情苦，以千大劫為一日夜，處於地獄，經爾所時，證大菩提，乃至過此千俱胝倍，無懈怠心，況短時苦薄耶！有能於此生少淨信已，長養無量勇猛大菩提性，況成就耶！故云約先心自誓。
疏有深功德，為難行者，瑜伽難行精進有三：若諸菩薩無間遠離諸衣服想、諸飲食想、諸臥具想及己身想，於諸善法無間修習，曾無懈怠，是名第一難行精進；若諸菩薩如是精進，盡眾同分，於一切時曾無懈廢，是名第二難行精進；若諸菩薩平等通達，功德相應，不緩不急，無有顛倒，能引義利，精進成就，是名第三難行精進。今文具三：長劫不懈，況盡壽耶，即是第二；一念不悔，即亡身無間，即是第一；自慶已下，即第三。前行初離過，亦此第一。
菩薩以此所行方便，於一切世界中令一切眾生乃至究竟無餘涅槃。
疏：第二、菩薩以此下，利樂精進，即用前加行、攝善以利眾生，令彼涅槃，真安樂也。
是名菩薩摩訶薩第四無屈撓行。
佛子！何等為菩薩摩訶薩離癡亂行？此菩薩成就正念，心無散亂，堅固不動，最上清淨，廣大無量，無有迷惑，
疏：第五、離癡亂行，釋相中二：先總顯無癡亂，後別明無癡亂。今初，句雖有六，義乃有十。初總，餘別。總云成就正念者，然通三義，皆名正念。一、就奢摩他品，名為正念。正念即定，以彼定心離妄念之亂，故名為正。此從業用立名，亦鄰近立稱，故八正道中，正念定攝。起信論云：心若馳散，即當攝來，令住正念。二、就毗鉢舍那品，亦名正念。謂不偏鑒達，明了於緣，故下經云：正念諸法，未曾忘失。三、雙運道，名為正念。次下經云：以正念故，善解世間等。謂於緣明了，是無癡義；不異所緣，名無亂義。即雙運也。又下經云：禪定持心常一緣智慧了境同三昧。雖有毗鉢舍那及雙運道，皆就心一境辨，名禪自性。
鈔：第五、離癡亂行，疏總云成就下，釋此總句，有二：先正釋，後解妨。前中即瑜伽九門中自性禪也。論云：靜慮自性者，聞思為先，所有心一境性，總也。一、或奢摩他品，二、或毗鉢舍那品，三、或雙運道也。疏中隨標便引文釋成，可知。言善解世間等者，下云：以正念故，善解世間一切語言，能持出世諸法言說，乃至心無癡亂。疏自配無癡亂，即正是雙運。又以別義，善解是觀，能持是止，故為雙運。疏故下經云：禪定持心等者，即第十迴向偈中。疏雖有毗鉢舍那下，第二、解妨，在文可知。正是瑜伽出禪自性也。
疏：別中，初句復是無亂之總，謂不隨境轉，故無散亂；三、障不能壞，名為堅固；四、緣不能牽，故云不動；五、超劣顯勝，故云最上；六、異世無染，故云清淨。上五釋無亂也。下四義釋無癡，謂：七、稱法界，故云廣；八、趣一切智，故云大；九、引發難量，故云無量；十、不捨大悲，名無迷惑。上九別句攝為三禪：前六現法樂住，次二引生功德，後一饒益有情。
鈔：疏上九別句攝為三禪者，三禪即瑜伽一切禪也。唯識但列，而不釋名。瑜伽釋廣。今依攝論，無性釋云：一、安住靜慮，謂得現法樂住，離慢、見、愛，得清淨故；二、引發靜慮，謂能引發六神通等殊勝功德故；三、成所作事靜慮，謂欲饒益諸有情類，以能止息饑儉、疾疫諸怖畏等苦惱事故。梁攝論中釋三定云：有現世得安樂住。何以故？能離一切染污法故一；依此定者，為生自利，謂三明故，能引成六通二。因引成通定，生隨利他。利他，即是三輪：一、神通輪，謂：身通、天耳通、天眼通。此輪為引向邪者，令其歸正。二、記心輪，謂：他心通、天耳通、天眼通。此輪為引已歸正者，若未信受，令其信受。三、正教輪，謂：宿住通、漏盡通。由宿住通，識其根性；由漏盡通，如自所得為說正教，令得下種成熟解脫。由具此義，是故說定有其三品。為離癡亂行。
疏：第二、以是下，別顯無癡亂。如次釋前十義，即為十段。亦初一為總，釋前正念。於中分二：初結前生後；
善解世間一切語言，能持出世諸法言說，
疏：後善解已下，顯正念之能，文曲分二：先雙標，後雙釋。今初也。正念有觀，故能善解；正念有止，所以能持。世言無益，但須善解；出世有益，偏語憶持。出世不解，應不持義；世言不持，應無記憶。故文雖影略，義必兩兼。解事解理，故名善解。
鈔：疏正念有觀下，疏文有五：初、正釋順文；二、世言無益下，出經局意；三、出世不解下，立理顯通；四、故文雖下，結成通義；五、解事下，別釋善解。
所謂：能持色法、非色法言說，能持建立色自性言說，乃至能持建立受、想、行、識自性言說，心無癡亂；於世間中死此生彼，心無癡亂；入胎、出胎，心無癡亂；發菩提意，心無癡亂；事善知識，心無癡亂；勤修佛法，心無癡亂；覺知魔事，心無癡亂；離諸魔業，心無癡亂；於不可說劫修菩薩行，心無癡亂。
疏：二、所謂下，雙釋，分二：先通就諸境，明無癡亂；後此菩薩下，別約所持，明無癡亂。今初也。據無癡亂，文但有九；開初為二，句亦有十，謂法義別故。初句即法無礙。合蘊成二，謂色與心。非色謂心，即餘四蘊。二、能持建立下，義無礙也。義有二種，自性亦二：一、事，二、理。事，即質礙為色性等；理，即無性為色等性。皆無名相中施設建立。持言及義，即文、義二持。今正覺理、事，離妄分別，名無癡亂。此二釋上能持，下八釋上善解，義必兼具，故癡亂雙舉。三、於五蘊生滅，得無癡亂。十地品云：死有二種業：一、能壞諸行；二、不覺知故，相續不絕。今此菩薩於二事、理靜無遺照，故無癡亂。四、偏語胎生，明無癡亂。瑜伽第二說：四種入胎：一、正知入，而不知住出，所謂輪王；二、正知入住，不正知出，所謂獨覺；三、俱能正知，所謂菩薩；四、俱不正知，謂餘有情。前之二人，尚有癡亂也。凡夫癡亂相者，謂下者見所生處，在於廁穢；中者見在舍宅；上者見處華林。若男，於母生愛，於父生瞋，謂競母故；女則反上。大集二十七、涅槃十八、二十九、俱舍第九，皆具說之。次三及十，文並可知。八、九各有通、別。別，謂四魔、十魔及業，如離世間品及如大品。魔事品、起信論說。若依智論：除諸法實相，皆菩薩魔事。起心動念，悉是魔業。今以智覺察，不隨其轉，如人覺賊及偷狗故。知魔界如與佛界如，如無二故。既覺其事，即不造其業。
鈔：疏瑜伽第二明四種入胎下，疏文有二：先、正釋無癡亂言，二、示癡亂相，前中文顯。俱舍第九，論問起云：前說倒心入母胎藏，一切胎藏皆定爾耶？釋曰：此牒前倒心趣欲境，濕化染香處，為問也。論中答云：不爾。經言：入胎有四。其四者何？頌云：一於入正知二三兼住出四於一切位及卵恆無知前三種入胎謂輪王二佛業智俱勝故如次餘四生。釋曰：但觀上瑜伽，頌文易了；但業、智俱勝，更須略釋。第一、輪王，以業勝故，正知於入，宿世曾修廣大福故；第二、辟支佛，但智勝故，正知入住，久習多聞，勝思擇故；第三、大覺，福、智俱勝。三皆正知，謂曠劫修行勝福、智故。除此前三，餘胎、卵、濕，福、智俱劣，故皆癡亂。
疏凡夫癡亂相下，則第二別示癡亂。先總舉其相，後指其源。大集二十七多同涅槃。涅槃十八者，南本十六，經云：善男子！人有三品，謂上、中、下。下品之人初入胎時，作是念言：我今在廁、眾穢歸處，如死屍間、眾棘刺中、大黑暗處。初出胎時，復作是念：我今出廁，出眾穢處，乃至出於大黑暗處。中品之人作是念言：我今入於眾樹林間清淨河中房舍屋宅。出時亦爾。上品之人作是念言：我升殿堂，在華林間乘馬乘象，登陟高山。出時亦爾。菩薩摩訶薩初入胎時，自知入胎，住時知住，出時知出，終不生於貪欲、瞋恚之心。而未得階初住地也。是故復名不可思議。二十九者，南經二十七，經云：中陰二種：一、善業果，二、惡業果。因善業故，得善覺觀；因惡業故，得惡覺觀。父母交會和合之時，隨業因緣，向受生處，於母生愛，於父生瞋；父精出時，謂是己有，見已心悅，而生歡喜。以是三種煩惱因緣，中陰陰壞，生後五陰，如印印泥，印壞文成。釋曰：此略舉男，俱舍第九，則具男、女。論釋倒心趣欲境，云：此明中有，先起倒心，馳趣欲境。彼由業力所起眼根，雖住遠方，能見生處父母交會，而起倒心。若男中有，緣母起愛，生於欲心；若女中有，緣父起愛，生於欲想。翻此緣二，俱起瞋心。彼由起此二種倒心，便謂己身與所愛合；所泄不淨，流至胎時，謂是己有，便生歡喜。此心生已，中有便沒，受生有身。餘廣如彼。瑜伽又說：彼胎藏者，若當為女，於母左脇，倚脊向腹而住；若當為男，於母右脇，倚腹向脊而住。又此胎藏業報所發生分風起，令頭向下，足便向上，胎衣纏裹而趣產門。其正出時，胎衣遂裂，分之兩腋；出產門時，名正生位。並可知。
疏別，謂四魔者，四謂天、陰、煩惱及死。言十魔及業，如離世間等者，所謂：一蘊魔，生取著故；二煩惱魔，恆雜染故；三業魔，能障礙故；四心魔，起高慢故；五死魔，捨生處故；六天魔，自慢縱故；七善根魔，恆執取故；八三昧魔，久耽味故；九善知識魔，起著心故；十菩提法智魔，不願捨離故。十魔業者，一、忘失菩提心，修諸善根，是為魔業；二、惡心布施，瞋心持戒，捨惡性人，遠懈怠者，輕慢亂意，譏嫌惡慧，乃至第十、增長我慢，無有恭敬，於諸眾生，多行惱害，不求正法真實智慧，其心弊惡，難可開悟，是為魔業。四魔如常所辨，謂：天魔、陰魔、煩惱魔、死魔。故大品之中四魔，而多說天魔、煩惱魔。
疏起信論說者，餘論廣有，此論分明，人易尋故。今略示耳。即修行信心分中，論云：或有眾生無善根力，則為諸魔、外道、鬼神之所惑亂：若於坐中現形恐怖，或現端正男、女等相。當念唯心，境界則滅，終不為惱。或現天像、菩薩像，亦作如來像，相好具足，若說陀羅尼，若說布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，或說平等、空、無相、無願、無怨、無親、無因、無果，畢竟空寂，是真涅槃；或令人知宿命過去之事，亦知未來之事，得他心智、辯才無礙，能令眾生貪著世間名利之事，又令人數瞋、數喜，性無常準；或多慈愛，多睡多病，其心懈怠，卒起精進，後便休廢；生於不信，多疑多慮；或捨本勝行，更修雜業；若著世事種種牽纏，亦能使人得諸三昧少分相似，皆是外道所得，非真三昧；或復令人若一日，若二日，若三日，乃至七日住於定中，得自然香美飲食，身心適悅，不飢不渴，使人愛著；或亦令人食無分齊，乍多乍少，顏色變異。以是義故，行者當應智慧觀察，勿令此心墮於邪網！當勤正念，不取不著，則能遠離是諸業障等。釋曰：此一段文雖則稍廣，亦為要用。其中兼有對治，則顯菩薩心無癡亂。
疏智論：除諸法實相等者，論有喻云：譬如蠅能緣一切物，唯不能緣火燄。緣火燄即為燒故。魔亦如是，能緣一切法，唯不能緣諸法實相。若入實相，魔即實相。何所惑耶？故論云魔界如，佛界如，一如無二如，皆法界印。豈以法界印更壞法界印？又八十二云：魔見解般若菩薩，如捕魚人見一大魚入深大水，鉤網所不及，則絕望憂愁。以離六十二見網故。又七十三中：魔作大沙門，有重威德等，或時語菩薩：般若三解脫門是魔說，但是空。汝常習此空，於中得證，不得證，云何作佛，作佛法？先行布施、持戒等，修三十二相福德，坐道場時，爾乃用空。菩薩或行，或信，或疑，遠離般若。釋曰：依此世魔甚多。七十一又云：魔作知識身，說般若空，雖有罪福名，而無道理；或說空，可即取涅槃。釋曰：前七十三，魔令莫修空，而須修事行；此中說斷滅空，令其趣證。故人多惑耳。若得諸法實相，亦不捨空修事，亦不謂空礙有，亦不以空為證，則以般若性空導一切行，修無所修，則魔不能令菩薩癡亂。
疏今以智覺察者，下示不為癡亂所以。如人覺賊及偷狗者，即涅槃南經。邪正品，北經亦如來性品，即第七經，如人覺賊，賊無能為。又因迦葉問依四種人，難云：世尊！魔等尚能變作佛身，況當不能作羅漢等？佛言：善男子！於我所說，若生疑者，尚不應受，況如是等！是故應當善分別知。善男子！譬如偷狗，夜入人舍，其家婢使若覺知者，即應驅罵：汝疾出去！若不出者，當奪汝命！偷狗聞之，即去不還。汝等從今亦應如是降伏波旬，應作是言：波旬！汝今不應作如是像！若故作者，當以五繫繫縛於汝！魔聞是已，便當還去，如彼偷狗，更不復還。下乃廣說佛說、魔說之相，此文但令覺察。
此菩薩成就如是無量正念，於無量阿僧祇劫中從諸佛、菩薩、善知識所聽聞正法，所謂：甚深法、廣大法、莊嚴法、種種莊嚴法、演說種種名、句、文身法、菩薩莊嚴法、佛神力光明無上法、正希望決定解清淨法、不著一切世間法、分別一切世間法、甚廣大法、離癡翳照了一切眾生法、一切世間共法不共法、菩薩智無上法、一切智自在法。菩薩聽聞如是法已，經阿僧祇劫不忘、不失，心常憶念無有間斷。
疏：第二、此菩薩下，別約所持法門，明無癡亂。文有二別：先正明，後徵釋。
前中三：初、結前標後；次、所謂下，正顯所持；三、菩薩下，結無癡亂。二、正顯中有十五法：一、所證理體，大分深義，所謂空故，即事真故。二、即體業用之法。三、具德相故。四、一具一切，故云種種。上四即所詮理法。五、即能詮教法，義見初卷。六、行法，以因嚴果故。七、果法。上七通明四法，下八唯約地位，亦果行收。謂：八、即初地大願，已證理故，名正希望決定解；斷二障，故云清淨。九、即根本智。十、即後得。此二通至七地。十一、甚廣大法，即八地法，證深法忍，如法界故。十二、九地是法師位，了物機故。十三、十地知世間集，共、不共等故。苦、無常等通色、心故，名之為共；色、心類殊，名為不共。又器世間名共，共業感故；眾生世間名不共，自業成故。此二唯約所知。又隨他意行，名共；隨自意行，名不共。又靜慮無色、四等、五通，雖共凡、小；菩薩無漏大悲，故名不共。十四、等覺智。十五、如來智。上豎明諸位。若約橫配者，初一唯因，後一唯果，中間六智通於因、果，而別義相顯。三、結無癡亂者，不忘，不癡，不失，無亂。心常憶下，通結相續。
鈔：疏大分深義，所謂空故者，即十二門論。但改彼也字為故字耳。
疏共、不共等，此有二義：前義十地更釋，後義出現品明。
疏又隨他意行下，即涅槃經意，明佛有三語：隨自意語，隨他意語，隨自、他意語。立行亦然，如前已引。
何以故？菩薩摩訶薩於無量劫修諸行時，終不惱亂一眾生，令失正念，不壞正法，不斷善根，心常增長廣大智故。
疏：第二、何以故下，徵釋。釋中以因深故，不亂眾生，得無亂果；不壞正法，增廣大智，得無癡果；不斷善根，得相續果。因、果影響，孱然無差。
鈔：疏孱然無差者，孱，猶現也。
復次此菩薩摩訶薩種種音聲不能惑亂，所謂：高大聲、粗濁聲、極令人恐怖聲、悅意聲、不悅意聲、諠亂耳識聲、沮壞六根聲。此菩薩聞如是等無量無數好、惡音聲，假使充滿阿僧祇世界，未曾一念心有散亂，所謂：正念不亂，境界不亂，三昧不亂，入甚深法不亂，行菩提行不亂，發菩提心不亂，憶念諸佛不亂，觀真實法不亂，化眾生智不亂，淨眾生智不亂，決了甚深義不亂；
疏：第二、復次下，別釋上九，攝為三禪。初六釋前現法樂住，即為六段。今初、釋前心無散亂，文二：初、標；二、所謂下，釋。釋中又二：前、釋種種音聲，略列七種。言沮壞六根者，非唯引奪耳根，亦令餘根不能緣境，故名沮壞。根以見等而為義故。又沮壞者，如治禪病經云：因於外聲，動六情根，心脈顛倒，五種惡風從心脈入；風動心故，或歌或舞，作種種變。此即破壞之義。既壞意身，餘皆隨壞。然色可冥目，觸、味合知，香少詮顯。為禪定刺，唯在於聲，故偏語之明無癡亂，非餘四塵不能亂也。故上忍中遇身加害，心無散亂。二、此菩薩下，釋不能惑亂，文亦分二：先總明長時不亂；後所謂下，別顯不亂之相。句有十一：初總，餘別。別為五對：一、境審心定；二、教達行成；三、憶因念緣；四、觀真起用；五、外淨他惑，自決義門。雖遇惡聲，此皆無損。上皆一切種禪，謂通名、義、止、觀及二利故。
鈔：疏沮壞六根等者，沮，亦壞也。
疏五種惡風等者，即治禪病祕要經第一。標云：治阿蘭若亂心病七十二種法。經云：尊者舍利弗所問，出雜阿含阿蘭若事。下取意引，即諸釋子比丘坐禪，因毗瑠璃王象戲，驚怖發狂。阿難令閉門，白舍利弗，舍利弗牽其問佛。經云：唯願天尊。慈悲一切！為未來世諸阿蘭若比丘，因五種事令心發狂一者、因亂聲，二者、因惡名，三者、因利養，四者、因外風，五者、因內風，此五種病當云何治，唯願天尊！為我解說！爾時世尊即便微笑，有五色光從佛口出，繞佛七匝，還從頂入。告舍利弗：諦聽，諦聽，善思念之！吾當為汝分別解說。若有行者，於阿蘭若修心、十二頭陀，於阿那般那，因外惡聲觸內心根四百四脈，治心急故，一時動亂；風力強故，最初發狂，心脈動轉，五風入咽，先作惡口。汝等應當教是行者服食酥蜜及訶梨勒，繫心一處，先想作一玻瓈色鏡，自觀己身在彼鏡中作諸狂事。見此事已，復當更觀，而作是言：汝於明鏡，自見汝作狂癡事等。廣有治法，末後結云：是名治亂倒心法。復次舍利弗！既去外聲已，當去內聲。內聲者，因於外聲，動六情根，心脈顛倒，五種惡風從心脈入；風動心故，或歌或舞，作種種變。汝當教令作洗心觀。洗心觀者，先自觀心，令漸漸明猶如火珠，四百四脈如毗瑠璃等，廣說治法。今疏即引後段之文。然彼但云五種惡風，下更不說。然似前因五種事，便為五風。準金七十論說五種風：一者、波那，二者、阿波那，三者、優陀那，四者、婆那，五者、婆摩那。是五種風，一切根同一事。波那風者，口、鼻是其路，取外塵是事，謂我止、我行，是其作事。外曰：是波那，何根能作？答曰：是十三根共一事。譬如籠中鳥，鳥動故籠動。是故十三根同其事。阿波那風者，見可畏事，即縮避之。是風若多，令人怯弱。優陀那者：我欲上山！我勝，他不如我！我能作此！是風若多，令人自高，謂我勝、我富等，是優陀那事。婆那風者，徧滿於身，亦極離身。是風若多，令人離他，不得安樂。若稍稍離，分分如死，離盡便卒。婆摩那風者，住在心處，能攝持是事。是風若多，令人慳惜，覓財覓伴。是五種風事，並十三根所作。釋曰：此五必是也，不依常位，從心脈入故發狂亂耳。
疏上皆一切種禪者，瑜伽四十三：一切種禪有六種、七種，總成十三。言六種者，一、善靜慮，二、無記變化靜慮，三、奢摩他靜慮，四、毗鉢舍那品，五者、於自、他利正審思惟，六者、能引神通威力功德靜慮。言七種者，一者、名緣靜慮，二者、義緣靜慮，三者、止相緣，四者、舉相緣，五者、捨相緣，六者、現法樂住，七者、能饒益他靜慮。今云名、義即後七中一、二，止、觀即六、七中各是三、四，二利即前六中五、六及後七中五、六、七，故攝十三。善及與無記，亦有通也。
不作惡業，故無惡業障；不起煩惱，故無煩惱障；不輕慢法，故無有法障；不誹謗正法，故無有報障。
疏：第三、不作下，釋前堅固，謂四障不壞，是知正念堅固，亦是出前不亂之因。言法障者，於法不了，如彼牛羊。此即所知障也。三障為言，攝在煩惱，體即無明故。斯亦清淨靜慮也。
鈔：疏斯亦九中清淨靜慮者，瑜伽四十三云：有十種：一者、由世間淨離諸愛味清淨靜慮，二、由出世淨無有染污，三、由加行，四、由根本，五、由本勝進，六、由入住自在，七、捨靜慮已復還證入自在，八、神通變現自在，九、離一切見趣，十、一切煩惱所知障淨。皆有清淨靜慮之言。若配經者，正是九、十及與初、二，離垢障故。然大意清淨者，由離三輪故。定三輪者，謂：一、境界，二、眾生，三、惑。
佛子！如上所說，如是等聲，一一充滿阿僧祇世界，於無量無數劫未曾斷絕，悉能壞亂眾生身心一切諸根，而不能壞此菩薩心。
疏：第四、佛子！如上下，釋前不動，謂諸惡緣不能牽故。悉能壞亂眾生身心者，彰聲之過；不能壞此菩薩心者，對顯難思。
菩薩入三昧中，住於聖法，思惟、觀察一切音聲，善知音聲生、住、滅相，善知音聲生、住、滅性；
疏：第五、菩薩入下，釋前最上，謂超劣顯勝故。此下三段亦即出前無癡亂緣，正示現法樂住之相。言超勝者，初標人揀禪。云菩薩入，異凡、小故。住於已下，舉法以揀。聖法即是無漏，揀於凡夫。思惟、觀察，揀於二乘；二乘入禪，不能緣境。故身子不覺刑害之手，迦葉不聞涅槃之音。善知已下，正顯勝相，了性、相故。相則念念不住，取不可得；性則三相性空，固無所得。不得性、相，違、順何依？
鈔：疏故身子不覺刑害之手者，準智論說：舍利弗當道坐禪，有大力鬼，名為刑害，以手搏之。從禪定起，微覺頭痛，白佛。佛言：賴汝定力。此鬼之力，摑須彌山，令如微塵。自今已後，莫當道坐！
疏迦葉不聞涅槃之音者，如來二月十五日晨朝出聲，普告一切言：如來今日中夜當入無餘涅槃。若有疑者，今悉可問，為最後問。然以佛神力，其聲徧滿三千大千世界，萬類皆至，而迦葉不聞。定起，方覺世界變異；驚怪詢問，方知如來入般涅槃。上之二事：一、定中不能覺觸，二、定中不能聞聲。故知劣也。今菩薩善知，故為超勝。
疏相則念念不住等者，然三相、四相，一念具足，已如初卷。今性、相別明。若相融為四者，攬緣名生，生即無生。空、有無礙，虛相安立，名之為住，住即無住。圓融形奪，隨緣轉變，名之為異，異即無異。兩相都盡，各無自性，名之為滅，滅即無滅。斯則即相而性，固無所得。
如是聞已，不生於貪，不起於瞋，不失於念，善取其相，而不染著；
疏：第六、如是聞已下，釋前清淨，即清淨禪。順、違中境，不生三毒。不染善取，有定、慧故。了相無相，故名善取。有斯正念，大地為鼓，妙高為椎，豈能亂哉！
鈔：疏大地為鼓等者，如幻三昧經云：假使以大地為鼓，須彌為槌，於須菩提耳邊打，不能生微念心亂。何以故？入空定故。
知一切聲皆無所有，實不可得，無有作者，亦無本際，與法界等，無有差別。
疏：第七、知一切下，釋廣，謂稱法界，如虛空故。亦近釋前，文有六句：初總，餘別。別中無得，相空；無作，人空；無際，性空。此三相盡，故法界理現。與法界等，事如理故；無有差別，理即事故。
菩薩如是成就寂靜身、語、意行，至一切智，永不退轉；
疏：第八、菩薩如是下，釋前大義。此下二段釋引生功德。今云大者，趣一切智，不退轉故，即難行禪也。
鈔：疏即難行禪者，難行，瑜伽有三，明法已引，今重取意出之。謂：住深靜慮，捨而利生，生於欲界為一；依止靜慮，發無量菩薩、二乘境界等持為二；依此速證無上菩提為三。今文正當第三。
善入一切諸禪定門，知諸三昧同一體性，了一切法無有邊際，得一切法真實智慧，得離音聲甚深三昧，得阿僧祇諸三昧門，增長無量廣大悲心。是時菩薩於一念中得無數百千三昧，聞如是聲，心不惑亂，令其三昧漸更增廣；
疏：第九、善入下，釋前無量，謂能引發難量德故。文分為三：初引自利德，文有六句：初標一切門禪，次四別顯，後一類結多門。則何定不攝？復云門者，三昧無量，數如虛空；今一中攝多，故名為門。如牽衣一角，如蠭王來。次增長下，引利他德。後是時下，結不為亂。非唯不亂，本定更增，如猪揩金山、風熾於火。
鈔：疏初句標舉一切門禪者，瑜伽云：略有四種：一者、有尋有伺靜慮，二、喜俱行，三、樂俱行，四、捨俱行靜慮。
疏復云門者，即智論：問云：何以不但言三昧，而復說門？答：但語三昧無量，數如虛空無邊，菩薩云何盡得？是故說門，菩薩入一三昧中攝無量三昧。如牽衣下，同此中意。
疏非唯不亂，本定更增者，下出增相。猪以穢身揩於金山，非唯不污，而令山色轉益明淨。斯乃外境之猪益定山之淨。
作如是念：我當令一切眾生安住無上清淨念中，於一切智得不退轉，究竟成就無餘涅槃。
疏：第十、作如是下，釋無迷惑。謂耽著禪味，不起大悲，是為迷惑。今悲以導禪，故無迷也。此即饒益有情禪也。住清淨念，即現世樂；得智斷果，即後世樂。是謂與二世樂也。
鈔：疏住清淨念，即現世樂等者，瑜伽二世樂有九：一者、神通變現調伏有情靜慮，二、記心變現調伏有情靜慮，三、教誡變現調伏有情靜慮，四、於造惡者示現惡趣靜慮，五、於失辯者能施辯才靜慮，六、於失念者能施正念靜慮，七、制造建立無顛倒論、微妙讚頌、摩怛理迦能令正法久住於世靜慮，八者、於諸世間工巧業處能引義利饒益有情種種書算、測度數印、牀座等事能隨造作靜慮，九、生於惡趣所化有情為欲暫時息彼眾苦放大光明照觸靜慮。今但通舉二世樂義耳。
是名菩薩摩訶薩第五離癡亂行。
佛子！何等為菩薩摩訶薩善現行？
疏：第六、善現行，體即般若。瑜伽一切般若亦有三種：一、能於所知真實隨覺通達慧，二、能於如所說五明處及三聚中決定善巧慧，三、能作一切有情義利慧、攝論以加行、根本、後得為三，皆六度明義；唯識以生、法、俱空、本業以照於三諦，皆十度明義。經有十度，應依本業，今為順文，且依瑜伽，則權、實無礙，皆名善現。雖彼依六度，今圓行菩薩則十度齊修。據行布分，兼、正不同，亦不相濫。
鈔：第六、善現行，疏體即般若，亦忘三輪而照也。般若三輪者，境、智、眾生分別。就標名中二：一、總顯體；二、瑜伽下，正釋名。於中二：先引三慧，立名不同；後依之釋名。前中略出四說。就攝論三中，準論具列，云：一、無分別加行慧，二、無分別根本慧，三、無分別後得慧。論具釋云：無分別加行慧，謂真如觀前勝方便智；二、無分別根本慧者，謂真如觀智；三、無分別後得慧者，現諸世俗智能起種種等事。梁論三慧者，論中釋云：從聞無相大乘教得聞、思、修，入分別相空，通名無分別加行般若；若入三無性者，無分別智名無分別般若；若得無分別智，後得入觀，如於所證，或自思惟，或為他說，名無分別後得般若。由具此義，故說般若有其三品。
疏本業以照於三諦者，經云：一、照有諦慧，二、照無諦慧，三、照中道第一義諦慧。皆十度明義者，經具列十故。
疏經有十度下，第二、依之釋名。言今為順文者，多同瑜伽故。雖彼依下，解妨。妨云：唯識云：若依六度，則般若具攝三慧，謂：加行、根本、後得。若為十度，第六唯攝無分別智。今何引六而成十耶？故今釋云：約圓行說，亦兼、正明義，如本業是。
此菩薩身業清淨，語業清淨，意業清淨，住無所得，示無所得身、語、意業，能知三業皆無所有；無虛妄故，無有繫縛，凡所示現，無性無依；
疏：就釋相中，古人亦依本業三慧分三：初明中道；次念生無性等，以為照無；普入已下，明其照有。此得次第三諦，失於圓融。又照無，經中佛法、世法，二互不異，亦不雜亂，豈獨是無？今約圓融，依於瑜伽兼、正以辨，各具三諦，故彼論釋初慧云：於一切法悟平等性，入大總相，究達一切所知邊際，遠離增益、損減二邊，順入中道故。
鈔：疏古人亦依下，初、敘昔；二、此得次第下，辨非；三、今約下，辨正。文中猶略，今具引三慧。瑜伽釋三慧相云：云何菩薩一切慧？此有二種：一者、世間慧，二者、出世間慧。復有三種：一、能於所知真實隨覺通達慧，謂若諸菩薩於離言說法無性或於真諦將欲覺悟，或於真諦正覺悟時，或於真諦覺悟已後，所有妙慧最勝寂靜，明了現前，無有分別，離諸戲論，於一切法悟平等性，入大總相，究達一切所知邊際，遠離增益、損減二邊，順入中道，是名菩薩能入所知真實隨覺通達慧。釋曰：據此即具足加行、根本、後得三慧，亦具照有、照無、照中道三慧之體，是第一慧。今經文中第一段內便具三諦之慧，故與之同。二、釋上第二慧證真善，了於俗故，廣知五明等，論云：若諸菩薩於五明處決定善巧，廣說如前力種性品，應知其相及於三聚中決定善巧，謂：於能引義利法聚、能引非義利法聚、能引非義利非非義利法聚，皆如實知。於是八處，所有妙慧善巧攝受，能速圓滿廣大無上妙智資糧，速證無上正等菩提。釋曰：此是後得，廣知諸法。三聚即前能引義利等，亦即善、惡、無記，兼五明為八。五明即內明、因明等。三、釋能作一切有情義利慧，云有十一種，如前應知者，即三十七論成熟品：成熟自性，自有十一，謂：由有善法種子一及數習諸善法二，獲得能順二障斷淨三、增上身心有堪任性四、極調善性五，正加行滿六；安住於此，若遇大師，不遇大師，皆有堪任七；有大勢力八，無間能證煩惱障斷九、所知障斷十；譬如癰腫熟至究竟，無間可破，說名為熟十一。前十別明，後一總喻熟相。
疏：文分二別：先明行相，後顯成益。前中亦二：先略，後廣。前中又二：先總標；後能知下，解釋。今初也。三業清淨是能示體，示於三業，正是現義。住無得現，現即無得，寂、用無礙，斯即中道，可稱善現。若異後有、無，而說中者，相待中也。
二、釋中能知三業皆無所有，是住無得義。不妄取有，離二邊縛，是清淨義。凡所示現，無性無依，釋示無得義。以境無定性，心無所依，皆不可得也。三業皆示，故致凡言。
鈔：疏住無得現，現即無得者，住無所得，即空觀也；示無所得身等，假觀也。故云住無得現，現即無得。上二不二，中道觀也，故云寂、用無礙，斯為中道。從若異後下，結彈古人，以瓔珞三慧別配得中道慧，是相待中，非得中也。
住如實心，知無量心自性，知一切法自性無得、無相、甚深、難入；住於正位真如法性，方便出生，而無業報，不生不滅；住涅槃界，住寂靜性，住於真實無性之性言語道斷，超諸世間，無有所依；
疏：二、住如實下，廣辨行相中三：初、如實隨覺慧；二、佛子！此菩薩作如是下，於五明等善巧慧；三、菩薩爾時下，能作有情義利慧。
今初，如實覺於三業，而現三業。於中，先別明，後總結。前中三業，即為三段。今初、意業，是二本故，首而明之。如實心者，用所依也。住者，心冥體也。知無量心等者，不礙用也。即所示意業，多心多法，皆有諦也。境既無相，心何所得？即無諦也。有、無不二，故曰甚深，即中道義也。不可以次第三觀而觀，故名難入，唯圓機方能入故。何者？若偏觀三諦，是常，是斷，是相待故。若總觀者，一，則壞於三諦；異，則迷於一實。故即一而三，即三而一，非三非一，雙照三、一。在境，則三諦圓融；在心，則三觀俱運。住之與知，即是觀也。古德以凡所下至於難入明唯識觀，非無所以，然且唯識之義不彰。又有釋云：心非境外，故無得；境非心外，故無相。即心是境，故甚深；即境是心，故難入。亦是一理。
二、住於正位下，釋示身業。正位等三，即示所依。方便已下，依體起用，由非惑業之生，故生滅即無生滅。此中正位即真如異名，非約見道，以智契會，故稱為住。無住住者，即住真如。
三、住涅槃下，釋示語業。前之三句，示之所依。言語道斷，顯示而無相；即言亡言，是斷言道。故晉經云：非有說有，言語道斷。
鈔：疏何者？若偏觀下，出次第三觀過。相有，則定有。定有著常，以離空故；定無著斷，以離有故。離二明中，故是相待。
疏若總觀下，示圓融三觀之德。於中，先有兩句，向上成次第之過，明次第三觀有一、異過故。二者、即初二句反釋，雙遮三、一。故即一而三下，雙融三、一，具有四句，皆融：即一而三是一句；即三而一是第二句；雙非三、一是雙非句由即一而三，故非三；即三而一，故非一；四、雖即一體，而三用歷然；雖有三用，而一體無二，故雙照三、一。即遮而照，即照而遮，故圓融也。在境下，結成諦觀。
疏古德下，敘昔。雖非經意，釋文稍巧，故復敘之，故云亦是一理。以唯識觀相不明顯故，故不為正。
疏故晉經云：非有說有者，今經無此。示言相隱，但有言語道斷，即通身、意。故引晉經，意在有說之言。
疏：然上之所住，總有七種，體一名異。異從義別：一、如實心者，即自性清淨心，是為總相。次、正位等三，即心之體性。正位者，法所住故。真如，語其自體是實是常。法性，約為諸法之本，迷此真如，有諸法故；成諸法已，不失自性，故名法性。亦即因相。涅槃等三，即是果相。住涅槃界，即是真如，體圓寂故，出二礙故。故智論云：有菩薩發心，即觀涅槃行道。恐此涅槃濫唯在果，故云住寂靜性。謂約真如，體無妄動，即是涅槃。如此之性，體為有、無，故云無性。無性之性即是實性，非謂斷無，故舉多名，方顯所住之深奧。依此示現，方明所現之為善。
鈔：疏然上之所住下，總釋上三業所住不同。一、如實心，即自性清淨心者，勝鬘、起信等，皆立此名。莊嚴論第六云：眾生於無性及有可得，此二處中互生怖畏。為遮怖心，而說頌云：譬如清水濁穢除還本淨自心淨亦爾唯離客塵故以說心性淨而為客塵染不離心真如別有心性淨。釋曰：後偈釋前偈，上半合上半，下半釋下半。既不離心真如別有心性，明知但是離於客塵，說之為淨；淨體即是自心，心即真如。此自性淨心即如來藏，亦是本來淨識，故真諦三藏說有九識，第九名阿摩羅識。若唐三藏，此翻無垢，即第八異名。謂成佛時，轉第八識以成此識，無別第九。若依密嚴經：心有八種，或復有九。又下卷云如來清淨藏亦名無垢智，即同真諦所立第九。又真諦三藏所翻決定藏論。九識品云：第九阿摩羅識。三藏釋云：阿摩羅識有二種：一者、所緣，即是真如；二者、本覺，即真如智。能緣即不空如來藏，所緣即空如來藏。若據通論，此二並以真如為體。故起信一心二門，生滅門中說其本覺，即真如門，體無二也。餘名，隨釋，可知。
疏舉多名者，即上七名，故收真如法界，略有百名，權教最多。言百名者，謂：法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界般若。、真如、實有、空、不空性、勝義、攝論。、無相、無為、正性益中。、法位品、真性、無我性、真實性、心性、一心亦、唯識性、無性、法印印印諸善、寂滅論；三性中名圓成實性；三身中名法身；三淨土中名法性土；三佛性中名自性住性；五法中名如如；五藏中名，皆是謂法界藏、法身藏、出世間上上藏、自性清淨藏、如來藏；四勝義中名勝義勝義，亦通證得及道理中滅諦四中。；六諦中亦名真諦現觀；七諦通達中名法性；二種佛性中名理佛性；十四諦中名勝義諦；三般若中名實相般若；三三寶中名一體；三解脫中名空十四。；二果中名智果；涅槃中名性淨、方便淨；二諦中名真諦、勝義諦；三諦中名空諦經；四諦中名滅諦，或名實諦。顯揚名一諦，或名中道，或名解脫。涅槃中以一百門顯解脫異名，或名不二法門，或名無二性，或名實性，或名實相，或名無量義，亦名第一義諦，亦名第一義空。上來眾名，若在大乘權教中者，但就理名之；若實教中，或就即事之理、即理之事，事事無礙。然皆通權、實教。
入離分別無縛著法，入最勝智真實之法，入非諸世間所能了知出世間法。此是菩薩善巧方便示現生相。
疏：二、入離下，總結三業中，初句結心，故無縛著；次句結身，即所住真如等；三、結前語，即超諸世間等；末句總結三業，皆寂、用無礙，故名善巧。善現之名，從斯而立。
佛子！此菩薩作如是念：一切眾生無性為性，一切諸法無為為性，一切國土無相為相，一切三世唯有言說，一切言說於諸法中無有依處，一切諸法於言說中亦無依處。
疏：第二、佛子下，辨五明處三聚中決定善巧慧，故於文中解世間法。於中分三：初、以理會事；二、菩薩如是下，事、理無礙；三、永不下，順理起悲。
今初，文有六句：一、眾生緣生，故說無性；二、法依真起，故會歸無為；三、國是心之相分故；四、時依法以假言故；五、名無得物之功故，若名在法中，見義應知名故；六、物無當名之實故，若法在名中，聞名則應識義，召火應當燒口故。
鈔：疏五、名無得物之功者，若依世俗，名以召實，實以當名，故使命火不得於水，命水不得於火。今約真諦，故平等無依。此五、六句，皆先標無依；後若名在法等，反以釋成。如有一人，雖先知有，曾未相識，忽然見面，終不得知此是某人。此為見義不知名耳。義即境義。六中有人雖聞其名，竟不識面；召火不燒口，明知名中無有義也。亦應云：言飯即應已飽等。故智論四十七云：凡有二法：一者、名字，二者、名字義。如火能照、能燒，是其義。照是造色，燒是火用，二法和合，名為火也。今聞火名，不得照、燒之義，故無得物之功也。
菩薩如是解一切法皆悉甚深，一切世間皆悉寂靜，一切佛法無所增益佛法不異世間法，世間法不異佛法，佛法、世間法無有雜亂，亦無差別，了知法界體性平等，普入三世，
疏：二、菩薩如是下，明事、理無礙，文有七句：初一總顯甚深，餘句別顯深相。然世法與佛法實無二體，假約事、理以分其二，故以五句顯非一、異：一、世相即空，故云寂靜。二、佛法平等，故無增益。三、以理無不事，故佛法不異世法；事無不理，故世法不異佛法。四、此全理之事與全事之理，而事、理不雜。五、各全收盡，互無所遺，故云亦無差別。末句了前諸法同法界體，故得鎔融，普入三世，橫豎該攝。若約漏、無漏說，為世法、佛法各具事、理釋者，一、生死即涅槃，故云世間寂靜；二、無有一法非佛法故，更何所增；三、二法染、淨雖殊，同一真性，故不相異；四、不壞相故，無有雜亂；五、皆是即理之事，而各互收無遺，即無差也；六、同一法界，總顯所因。
鈔：疏然世法與佛法實無二體者，同一真如故。無事非真，事亦即如，故云假約事、理以分其二。
疏故以五句顯非一、異者，初二句當相以辨，通非一、異，正是非一；三一句正明不異；四一句別明不一；五亦無差別句，即事事無礙；第六了知，總出所以。
疏若約漏、無漏等者，對上事、理，此二皆通事、理。上初二句，即是非一；今約漏等，初二句義卻成非異，以相即故。三約同體，四不壞事，五事事無礙。
永不捨離大菩提心，恆不退轉化眾生心，轉更增長大慈悲心，與一切眾生作所依處。
疏：三、永不下，順理起悲，謂無緣之悲，以導前忘機之智入假化物。初句為總，謂雖深入智慧，不忘本心，非如八地，心欲放捨。下三句別：一、不捨願炷；二、增大悲油；三、兼前智光，故堪為依處。
鈔：疏非如八地，心欲放捨者，八地菩薩證無生忍，便欲放捨利眾生事。諸佛勸起，令憶本願，利益眾生，是不忘本心。不捨願炷等，即菩提心燈。
菩薩爾時復作是念：我不成熟眾生，誰當成熟？我不調伏眾生，誰當調伏？我不教化眾生，誰當教化？我不覺悟眾生，誰當覺悟？我不清淨眾生，誰當清淨？此我所宜，我所應作。復作是念：若我自解此甚深法，唯我一人於阿耨多羅三藐三菩提獨得解脫，而諸眾生盲冥無目，入大險道，為諸煩惱之所纏縛，如重病人，恆受苦痛，處貪愛獄，不能自出，不離地獄、餓鬼、畜生、閻羅王界，不能滅苦，不捨惡業，常處癡暗，不見真實，輪迴生死，無得出離，住於八難，眾垢所著，種種煩惱覆障其心，邪見所迷，不行正道。菩薩如是觀諸眾生，作是念言：若此眾生未成熟，未調伏，捨而取證阿耨多羅三藐三菩提，是所不應。我當先化眾生，於不可說不可說劫行菩薩行，未成熟者，先令成熟；未調伏者，先令調伏！
疏：第三、菩薩爾時下，作一切有情義利慧。於中二：先、建攝生志，二、先人後己。
今初，文有五句，成熟是總，或因成果熟故，或始末勸獎故。餘句是別：一、折伏；二、攝化；三、令悟本性，成大菩提；四、斷惑清淨，得涅槃果。
二、復作下，先人後己，文分為四：一、假設自度。二、而諸眾生下，觀物輪迴，具業惑苦。三、菩薩如是下，結所不應，有二過故：一、違本誓心，二、墮慳貪失。此為不可。四、我當下，決志先拔。
鈔：疏二、墮慳貪失者，法華第一云：自證無上道大乘平等法若以小乘化乃至於一人我則墮慳貪此事為不可。
是菩薩住此行時，諸天、魔、梵、沙門、婆羅門、一切世間乾闥婆、阿修羅等，若有得見，暫同住止，恭敬，尊重，承事，供養，及暫耳聞，一經心者，如是所作，悉不唐捐，必定當成阿耨多羅三藐三菩提。
疏：第二、是菩薩下，顯行成益。於中三業不空，是為徧益；終至菩提，是究竟益。
是名菩薩摩訶薩第六善現行。
鈔：第六竟。
佛子！何等為菩薩摩訶薩無著行？
疏十經。：第七、無著行，體即方便。依二方便，由迴向故，不住生死；由拔濟故，不住涅槃。俱無住故，名為無著。本業後四，亦各有三。方便三者，一、進趣向果，二、巧會有、無，三、一切法不捨不受。初、即迴向。二、由巧會故，方能拔濟。不捨不受，相同般若。唯識唯明後得，故不立之。本業約兼、正不同，不妨此一。三皆善巧，故俱無住著。則不二而二之悲、智，即二不二之一心，是無著也。有是幻有，無是真空。幻有是不有有，故即真空；真空是不空空，故即幻有。此二無礙，故名巧會。如是相融，故無所著。有能起用，空可觀察，故皆不捨。若受有，同凡夫；受無，同趣證。故俱不受。
鈔：第七、無著行，疏體即方便者，出體。下皆釋名。於中有二：先、依唯識二方便釋，後依本業釋。前中唯識但列不釋。無性釋云：方便善巧者，謂不捨生死，而求涅槃，是則說名方便善巧。也。若以前六波羅蜜多所集善根共諸有情，為欲饒益諸有情，故不捨有情，當知即是不捨生死。，即唯識拔濟方便。若以此善迴求無上正等菩提，為證無上佛菩提故，當知即是希求涅槃。槃，亦唯識迴向方便。
疏本業後四下，二、依本業釋。於中四：一、舉彼經；二、初即迴向下，會唯識二方便；三、不捨不受下，雙出經、論有、無之因，兼、正之義，下文當知；四、三皆善巧下，正釋行名。於中二：先總；後則不二下，別。於中三：一、合釋前二，以二同唯識故。以進趣同迴向，即大智故；巧會同拔濟，即大悲故。此二相即，故唯一心。二即一心，故不著二；一心即二，故不著一心。
疏有是幻有下，第二、別約巧會有、無，釋無著名。
疏有能起用下，第三、約不捨不受，釋名也。
佛子！此菩薩以無著心於念念中能入阿僧祇世界，嚴淨阿僧祇世界，於諸世界，心無所著；往詣阿僧祇諸如來所，恭敬，禮拜，承事，供養，以阿僧祇華、阿僧祇香、阿僧祇鬘、阿僧祇塗香、末香、衣服、珍寶、幢旛、妙蓋諸莊嚴具，各阿僧祇，以用供養；如是供養，為究竟無作法故，為住不思議法故。於念念中見無數佛，於諸佛所，心無所著，於諸佛剎亦無所著，於佛相好亦無所著；見佛光明，聽佛說法，亦無所著；於十方世界及佛、菩薩所有眾會亦無所著。聽佛法已，心生歡喜，志力廣大，能攝、能行諸菩薩行，然於佛法亦無所著。此菩薩於不可說劫，見不可說佛出興於世，一一佛所承事，供養，皆悉盡於不可說劫，心無厭足，見佛聞法及見菩薩眾會莊嚴，皆無所著；見不淨世界，亦無憎惡。何以故？此菩薩如諸佛法而觀察故，諸佛法中無垢，無淨，無暗，無明，無異，無一，無實，無妄，無安隱，無險難，無正道，無邪道。菩薩如是深入法界，教化眾生，而於眾生不生執著；受持諸法，而於諸法不生執著；發菩提心，住於佛住，而於佛住不生執著；雖有言說，而於言說心無所著；入眾生趣，於眾生趣，心無所著；了知三昧，能入能住，而於三昧，心無所著；往詣無量諸佛國土，若入，若見，若於中住，而於佛土，心無所著；捨去之時，亦無顧戀。
疏：二、釋相中大分為二：前明自分無著，後明勝進無著。於自分中已含前說二、三方便，在文分三：初、唯明自行無著；二、何以下，徵釋所由；後、菩薩如是下，類顯萬行。前中又二：先明淨境無著；後見不淨下，染境不嫌。前中三：一、明嚴剎無著。二、往詣下，於三寶無著。於中，初敬事供佛；次如是下，顯供所為；後於念念下，別示無著之相，義兼三寶及自進修，皆無所著。言念念者，顯速而且多。三、此菩薩下，長時無著。二、明染境不嫌，唯一句者，染易捨故。
第二、徵釋中，徵意云：欣淨惡穢，人之常情，菩薩如何不嫌不著？釋意云：不依佛慧，淨、穢是生，順法而觀，二相安在？故云如諸佛法而觀察故。佛法即法界佛慧也。
第三、類顯萬行。若自若他，皆無所著。於中，初句結前生後；教化已下，廣列所行。言佛所住者，即聖、天、梵等。餘並可知。
鈔：疏即聖、天、梵等，後會當廣明。
菩薩摩訶薩以能如是無所著故，於佛法中心無障礙，了佛菩提，證法毗尼，住佛正教，修菩薩行，住菩薩心，思惟菩薩解脫之法。於菩薩住處心無所染，於菩薩所行亦無所著，淨菩薩道，受菩薩記；
疏：第二、菩薩摩訶薩下，勝進無著，文分為三：初、明自行；二、得授記已下，利他；三、菩薩如是觀身下，結行成滿。
今初，分二：先牒前自分；後於佛法下，正顯勝進，有十一句：初總，餘別。總謂了達教、理、行、果之法故。別中，一、了果法，謂佛菩提；二、了理法，謂證法毗尼。毗尼梵音，具云毗柰耶，此稱為滅。若律藏受名，義兼調伏。今云法滅，通四種法，皆有滅義，謂：教詮滅故，行滅惑故，果證滅故，理本寂滅故。今文上下既有餘三，故此滅者，即理滅也。又與證義相應，圓融教中，此容證故。三、住佛正教，即了教法，如所教住故。四、修菩薩行下，皆行法也。三句隨相行。行即萬行，心謂四等，解脫即諸解脫門。次二句無相行。住處，即前教、理及果；所行，即前萬行等。皆無染著也。由此，故能淨菩薩道，堪受記別。
鈔：疏謂證法毗尼等者，又此證者，亦了知義。故梵本具云蘇鉢唎味底多達磨毗柰耶。釋曰：蘇者，善也；鉢唎味底多，了知也。而譯人揀異上果，果但了知，理諦證故。又約其四法，但言是理。對上菩提，即是涅槃。涅槃即是性淨之理。證即已為圓淨涅槃故。
得受記已，作如是念：凡夫愚癡，無知，無見，無信，無解，無聰敏行；頑嚚貪著，流轉生死，不求見佛，不隨明導，不信調御，迷誤失錯，入於險道；不敬十力王，不知菩薩恩；戀著住處，聞諸法空，心大驚怖；遠離正法，住於邪法；捨夷坦道，入險難道；棄背佛意，隨逐魔意；於諸有中，堅執不捨。菩薩如是觀諸眾生，增長大悲，生諸善根，而無所著。
疏：第二、大悲利他中二：先增長大悲，後要心拔濟。前中又二：先觀其所悲，後增悲無著。前中又二：先觀迷四諦，故入於險道；後觀迷勝義，故入於險道。今初也。初二句標起念時；凡夫已下，辨所念境，有十三句。初總，餘別。總謂迷於四諦，皆曰愚癡。別中，前五彰迷，後七顯過。前中，一不知苦諦；二不見集過；三不信性本寂滅；四、五不能修道：一、解，二、行。後七顯過：一不見集過，故頑嚚貪著，即癡愛也。二由貪愛，故受生死苦。次不求見下四句，釋不修道：初三闕道緣；四由不信，故迷正道，失本解，以邪為正，名為錯誤。後一由前不修，故入險失滅。上一向是凡。
二、不敬下，明迷勝義，故入於險道，通於凡、小。初二句離勝緣，次二句闕勝因。三有生空，皆為住處。怖法空者，謂斷滅故。故大般若諸會之末，善現皆愍眾生怖畏法空，而興問言：云何令諸眾生悟諸法空？佛言：非先有法，後說為無。既非先有，後亦非無，自性常空，勿生驚怖！遠離已下，覆疏上義。由著處怖空，故遠正住邪，捨夷入險；由離勝緣，故背佛隨魔，執有不捨。魔樂生死，佛住空故。
二、菩薩如是下，增長悲心，結成無著。
鈔：疏先總觀迷四諦故等者，然約二愚，迷四諦理，即是迷勝義愚，即四重二諦中第二重二諦。今取第三重中勝義，謂即真如，故與四不同。四諦但是俗故。
疏頑嚚即是癡愛者，尚書。堯典注云：心不則德義曰頑，言不道忠信曰嚚。故頑即癡，嚚是愛也。
菩薩爾時復作是念：我當為一眾生於十方世界一一國土經不可說不可說劫，教化，成熟，如為一眾生，為一切眾生皆亦如是，終不以此而生疲厭，捨而餘去；又以毛端徧量法界，於一毛端處盡不可說不可說劫，教化、調伏一切眾生，如一毛端處，一一毛端處皆亦如是，
疏：第二、菩薩爾時下，要心拔濟。以大悲心長劫隨逐。文分二別：先起行；後乃至下，顯無著。前中亦二：先明心無疲厭，以無著故，即大悲堅固，不以難化而厭捨之。後又以下，明其心廣大，謂一毛量處化多眾生；法界皆爾，是為廣大。
乃至不於一彈指頃執著於我，起我、我所想，
疏：二、顯無著中三：初舉少況多；
於一一毛端處盡未來劫修菩薩行，不著身，不著法，不著念，不著願，不著三昧，不著觀察，不著寂定，不著境界，不著教化、調伏眾生，亦復不著入於法界！
疏：次於一一下，廣顯無著；
何以故？菩薩作是念：我應觀一切法界如幻，諸佛如影，菩薩行如夢，佛說法如響，一切世間如化業報所持故，差別身如幻行力所起故，一切眾生如心種種雜染故，一切法如實際不可變異故！又作是念：我當盡虛空、徧法界，於十方國土中行菩薩行，念念明達一切佛法，正念現前，無所取著！
疏：後何以下，徵釋所以。所以不著者，後釋有二意：一、稱深無相，而興念故；二、廣徧虛空，起加行故。前中無相難明，寄以喻顯。然此諸喻通喻諸法，如下本品。今取義便，各舉其一，則明前所見皆無相也。初句為總，觀事法界從緣如幻，無實體故，是以不著。餘句為別：一、佛隨機現，如影隨質故；又現心水故。二、菩薩行，想念生故，未大覺故。三、緣成之聲故，隨感有說故。餘句經文自釋。一切法如實際者，總結也。又前明法界如幻，即體從緣；後結一切法如實際，即事而寂。世人皆謂實際不變，而謂諸法無常。以其所知喻所不知，故置如言。理實圓融，世間之相即是常住。然古德以後七喻展轉釋疑。
一疑云：世間幻火，不成燒用。佛現益物，豈同幻耶？釋云：如影。亦有應質、蔭覆等義，豈是實耶？然諸法喻各有三義：一、緣成義，二、無實義，三、有用義。意取無實，故不著也。
二疑云：若佛如影，菩薩何以起行往求？因既不虛，果寧非實？釋云：如夢。夢亦三義：無體、現實、與覺為緣。謂有夢走，而驚覺故。菩薩起行亦爾。證理，故空；無明未盡，故似實；能與佛果為緣，勤勇不已，豁然覺悟。如夢度河。
三疑云：若菩薩行如夢者，何以經說此是菩薩行，此是二乘行？釋云：如響：緣成、無本、稱聲大小。聖教亦爾：機感、無本、隨機異聞。
四疑云：果行可然，世間未悟，此應是實？釋云：如化：心業神力所持、無實、有用。
五疑云：若皆如化，何有差別之身？釋云：如幻。
六疑云：身若如幻，何有報類不同？釋云：如心。此二、三義，如前影說。
七總結，可知。
上來古德之釋，既二經小異，略加添改。然其所解似過穿鑿，亦是一塗。
二、又作下，徧周虛空起加行故，所以不著。初明處廣；念念明達，彰其解廣；正念現前，是不著因。
鈔：疏二、菩薩行，想念生故者，此有二意：一、要須想念，方能起行，如夢從想，故智論云：所聞見事，多思惟念，故夢見也。二、未大覺者，大覺是佛，近而說之，七地已前猶為夢行，八地為覺。又八地之中無明未盡，亦是夢境。永斷夢妄思想念，無復諸大、陰、界、入，唯佛一人，是故如來獨稱大覺。疏如夢度河即八地經。
疏七、總結，可知者，彼亦釋疑。謂有疑云：眾生既爾，何故菩薩說法赴機？故此釋云：所說法如實際，即此言說，常同實際故。今疏中將初為總，故將後實際以為總結，所以名為略加添改。餘義多同，但是取意有小異耳。
疏既二經小異等者，晉經即云：一切法界如幻；諸佛法如電；菩薩行如夢；所聞法如響；一切世界如化；業報所起如摩㝹摩化身；一切眾生猶如畫像，種種異形，皆由心畫；所說諸法，皆如實際。釋曰：此經亦有八喻。唯如畫像以經自合，餘但有牒法為喻耳。彼之電喻，今改為影；彼摩㝹摩喻，今改為幻。故有二幻。此亦是改，亦是添義。彼業報所起屬摩㝹摩所喻，今將合化，亦是改處。又後四喻，皆經自釋，即是添處。經之添改，總為小異；添改二字，正約疏明。彼釋電云：亦有破暗、照明等用。今由為影，改云亦有應質、覆蔭等義。
彼釋第四疑云：果行等可使是空，今世界事廣，此應為實。由經以界為間，則世間通三世間，故疏改別。
彼釋第五疑：若世如化，何有彼因果有善、惡異？釋云：業報生，如幻生。彼疏釋摩㝹摩云：古德釋云：摩㝹摩者，重義，即是重化。今更問得三藏法師：摩㝹摩者，此云意生，亦云意成，即是意生身也。彼身更起化故。釋曰：此三藏釋，亦有重化意耳。但取文別。
彼釋第六牒疑，則同今之疏文，釋云：如畫像隨心，壁有高下故。
菩薩如是觀身無我，見佛無礙；為化眾生，演說諸法，令於佛法發生無量歡喜淨信；救護一切，心無疲厭；無疲厭故，於一切世界有眾生未成熟、未調伏處，悉詣於彼，方便化度；其中眾生種種音聲、種種諸業、種種取著、種種施設、種種和合、種種流轉、種種所作、種種境界、種種生、種種沒，以大誓願安住其中，而教化之，不令其心有動有退，亦不一念生染著想。何以故？得無所著、無所依故，自利利他，清淨滿足。
疏：第三、結行成滿中分三：初、結自行成；二、為化下，結利他行成；三、何以下，徵釋雙結二行成就。利他中三：初總顯教化無疲。次無疲厭故下，別示無厭之相。其中施設者，隨方儀式異故；和合者，善、惡緣會故。餘可知。後不令下，結成無著。三、徵釋雙結，可知。
鈔：疏其中施設下，隨難別釋。而經云種種生者，疏以易故，不廣釋之；今當重釋，即四生等。又緣起經說三種生。經中有一苾芻問言：世尊！如是四種生身之相，由生老死，有何差別？釋曰：四種生身之相者，謂名色、六入、觸、受也。經云：世尊告曰：此四種生身之相，若次第生，若屬彼生，若如是生。世尊！云何次第生身之相？世尊告曰：於其最初有下種生，從此無間有漸增生，從此無間有出胎生，從此無間有漸長生。既成長已，受用、言說能得生，即受用生。如是品類，名次第生。次、明屬彼生。經云：世尊！此屬誰生？世尊告曰：蘊、界、處生，都無有我。所以者何？以諸蘊等漸增長故。其性無常，即無常法有此生相。三、明如是生。經云：世尊！云何而生？世尊告曰：由命根力有暫時住分限法故。其性無常，即無常法如是而生。涅槃十二說五種生，與上大同。南經十一，經云：生者，出相，所謂五種：一者、初生，二者、至終，三者、增長，四者、出胎，五者、種類。彼疏釋云：初言生者，出相，總顯生義。下別顯中，一、初生者，識支是其一報之始，故名為初；報起，名出。二、至終者，名色望前所依，說以為終。三、增長者，即前名色增為六入。此三胎中。四、出胎，可知。五、種類者，出胎已後，乃至老死，一報之中運運新起，皆名為生。釋曰：然此五生即前次第生，以彼第三為此第四。初生即下種，至終即漸增，增長即前漸長，出胎名同，種類即前受用。涅槃增長，意是胎內；緣起經中，在於胎外。小有異耳。經云種種沒者，或延或促，三性等殊，亦即九種命終。緣起經中說六種死。經云：即於此四生身相中，復有六種死差別相：一者、究竟死，二者、不究竟死，三者、自相死，四者、不究竟死分差別相，五者、究竟死分差別相，六者、時非時死。彼釋曰：究竟死者，謂業盡死；不究竟死者，翻上應知；自相死者，謂識離身，諸根滅沒；不究竟死分差別相者，謂業不盡中隨緣多種；究竟死分差別相者，謂業盡處中隨緣多種；時非時死者，謂八萬歲至十歲，或依時命終，或不依時命終。涅槃十二云：死者，捨所受身。捨所受身，亦有二種：一、命盡死，二、外緣死。命盡死者，亦有三種：一者、命盡非是福盡，謂正報雖亡，依報猶在故；二者、福盡非是命盡，謂依報滅壞，正報猶在；三者、福、命俱盡，謂依、正俱亡。二、外緣死，亦有三種：一者、非分自害，二者、橫為他害，三者、俱害。又有三種：一者、放逸死，謂有謗大乘方等般若波羅蜜；二者、破戒死，謂有毀犯去、來、現在佛所制戒；三者、壞命根死，謂捨五陰身。今此菩薩，悉並委知。
是名菩薩摩訶薩第七無著行。
佛子！何等為菩薩摩訶薩難得行？
疏：第八、難得行，體即是願。
此菩薩成就難得善根、難伏善根、最勝善根、不可壞善根、無能過善根、不思議善根、無盡善根、自在力善根、大威德善根、與一切佛同一性善根。
疏：就釋相中，文分二別：前明自分行，後明勝進行。然此二行各攝上求下化之願，略無神通。今初，分四：初、明自行；次、辨利他；第三、雙結二行，動、寂無礙；第四、雙非二行，拂迹入玄。初中分三：一、明修成善根，二、顯善根行相，三、行成利益。今初也。斯即起行所依。善謂順理益物，根謂增上生長。獲之在己，故名成就。文有十句：初總，餘別。總具後九，受難得名。
鈔：第八、難得行，疏各攝上求下化等者，以唯識中有二願：一、求菩提願，二、利樂他願。釋相可知。初即上求，次即下化故。本業有三願：一、自行願，即是上求；二、神通願，今經略無；三、外化願。後二皆是下化願也。故舉上求下化，即攝唯識二願；本業三願，以本業第二，外化攝故。
此菩薩修諸行時，於佛法中得最勝解，於佛菩提得廣大解，於菩薩願未曾休息，盡一切劫，心無疲倦，於一切苦不生厭離，一切眾魔所不能動，一切諸佛之所護念，具行一切菩薩苦行，修菩薩行，精勤匪懈，於大乘願恆不退轉。
疏：二、此菩薩下，顯善根行相，亦有十句。如次對前，謂由得最勝解，故受難得名等；亦可由有難得根，能有勝解。又亦以後一行成前十善，隨前一善，具後十行，而別配分明。
鈔：疏謂由得最勝解，受難得名等者，此有三釋：初、以後成前，即後因前果；二、亦可由有難得下，以前成後，即前體後用；三、又亦以後一下，通相釋成，亦具前二意，但前別配，後徧通耳。故疏結從前義，云別配分明。
是菩薩安住此難得行已，於念念中能轉阿僧祇劫生死，而不捨菩薩大願。若有眾生承事，供養，乃至見聞，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。
疏：三、是菩薩下，行成利益文中，先結前；後於念念下，顯益。於中，初自益，能轉生死成大智益，不捨大願成大悲益；若有已下，顯能益他。由前自行，成此能益，未正利他。
此菩薩雖了眾生非有，而不捨一切眾生界。
疏：第二、此菩薩下，辨利他行，文分為三：謂法、喻、合。今初，謂有大智故，了眾生非有，則不住生死；有大悲故，不捨眾生界，則不住涅槃。大悲、般若互相輔翼，成無住道。
譬如船師，不住此岸，不住彼岸，不住中流，而能運度此岸眾生至於彼岸，以往返無休息故。
疏：二、喻中，初句喻能化人；次三句喻悲、智不住之行相；後而能下，三句喻不住之功能：初二句正喻功能，以往返不息一句結能度所以。
菩薩摩訶薩亦復如是，不住生死，不住涅槃，亦復不住生死中流，而能運度此岸眾生，置於彼岸安隱、無畏、無憂惱處，亦不於眾生數而有所著不捨一眾生，著多眾生；不捨多眾生，著一眾生；不增眾生界，不減眾生界；不生眾生界，不滅眾生界；不盡眾生界，不長眾生界；不分別眾生界，不二眾生界。
疏：三、法合中二：先正合，後徵釋。前中具合三段：生死即此岸；涅槃合彼岸；合上中流，亦言生死者，以發心之後，成佛之前十地、三賢尚居二死，是以中流即是生死，故云生死中流，非生死、涅槃之中間名生死中也。文旨顯然。晉譯失旨，不應廣引。有以煩惱為中流，約其漂溺，從因說也；有以聖賢為中流，約受生死之人也；有以中道為中流，約觀行說。並不應住。
鈔：疏合上中流，亦言生死者，疏文有三：一、依文正釋，意以中流亦合上生死故；二、非生死、涅槃之中下，結彈異釋；三、會取異釋。二中先總非。以古今皆謂二法中間。故有問云：中流不唯屬於此岸，何以偏名生死中流？晉經失旨，不應廣引者，即別破刊定。刊定先舉向問，後引古釋。以晉譯失意，古釋豈是晉經？云：譬如河水，不至此岸，不住彼岸，不斷中流，故古釋非一。苑公並引之。故今總非，恐後誤解，須知昔非。今鈔為引：一、遠公云：前不趣二處，是離有；後不住中流，是離無。謂生死無處，名斷中流；不住無故，云不住中流也。二、賢首云：如東流水，不住南岸，不住北岸，亦得說言不斷北岸中流，以中無別體，約岸分故。若爾，南岸亦得，何以不言涅槃中流？由所度生在此岸故，所以偏就生死而說。而刊定具引，竟云：今助釋之，意乃有二：初會文，後釋義。初中新、舊經本說喻不同，謂：舊經約河水不趣兩岸，不斷中流為喻，喻菩薩以離有、無悲、智度眾生也；新經約船師不住兩岸為喻，喻菩薩以無住悲、智度眾生也。
問：若爾，梵本豈有異耶？
答：梵本是一，由譯者異。謂此梵文雖云河水，意屬船師，即是於能依聲處作所依聲說。譯者若善文義，則會意譯之為船師；若但知文，則按文譯之為河水。
二、釋義者，即準此文，有二種中流：一者、生死中流，謂兩岸中間，處自別故。此則存二之中名生死中流，如是見者不絕生死故。二者、涅槃中流，謂離此、彼岸，即為中流，更無別處。此則泯二之中名涅槃中流，如是知者必證涅槃故。今此喻中喻菩薩大智，故不住生死；大悲，故不住涅槃。悲、智唯是一心，不住生死時，即不住涅槃，以無住故。故但云爾。釋曰：上刊定意。前會梵本，雙出二經之意及其問答，結成晉經失旨。以從今經，義則善矣。及後釋義，還同古人。以生死、涅槃皆有中流，而以存二岸為生死中流，亡二岸為涅槃中流。由不住故，不存二岸，是則住於涅槃中流，則不順不住中流之義。故疏並非諸釋，云文旨顯然。
疏有以煩惱為中流下，重敘異釋，為其義收。略有三義：初一、生公釋維摩意。約其漂溺，從因說者，疏為會取，是生死因故，與涅槃意同。二、云有以聖賢為中流者，即什公釋淨名意。約受下，會釋。三、有以中道為中流者，肇公意也。約觀下，會釋。並不應住，總收諸義，意在不住。若住煩惱，不證涅槃，豈能度生？住聖涅槃，則無增進，亦不能究竟度生。住中道，則不契理，安能成佛度生？上三皆屬生死。故疏正釋，理無不該。
疏：安隱已下，涅槃之德：常，故安隱；樂，故無畏；我，故無憂；淨，則無惱。亦不已下，廣明以智導悲，合前往返無休息義。謂由不住、著故，所以往返運濟無休，及顯法中非有不捨之義。謂非唯悲故不捨，亦由了其非有，無可捨故，則終日度而無度也。初句總明。不捨下，別有五對十句：初、一多對，已化、未化俱有捨、著二義。思之。二、增減對，化之成道，生界不減；不從化者，生界不增。此約多人相望。三、約一人，果起不生，惑盡非滅。四、謂空為盡，謂有為長。五、一對總結，四對不亡，並名為二；今無分別，契本不二。
鈔：亦由了其非有，無可捨者，即大智不捨生死也。疏已化、未化俱有捨、著二義者，著已化者，言屬我故；未化未屬，故不著也。有著未化者，是所應化故；已化竟者，故不著之。
何以故？菩薩深入眾生界如法界，眾生界、法界無有二；無二法中無增，無減，無生，無滅，無有，無無，無取，無依，無著，無二。何以故？菩薩了一切法，法界無二故。
疏：第二、徵釋中文有兩番：前番正徵不著，後番重徵前義。今初也。先徵意云：現化眾生，有增有減，而言不著，其故何耶？釋意云：以菩薩深觀生界同於法界，無增等故，所以不著。文中，初二句總，上句是不異義，故云如也；下句是相即義，故云無二。後無二法中下，別彰無二之相，即屬對上文。無取、依、著，釋不分別。餘文相顯。此文昭著，而末學之徒，但謂一分眾生不成佛，故名不減生界，深可悲哉！
第二番重徵意云：何以生界即同法界？釋云：一切諸法皆同法界，豈獨眾生而不同也？
鈔：疏此文昭著，而末學之徒下，結彈法相師，已如玄中。而云但謂者，然彼宗中亦有此義，但非究竟耳。以生界有二義：一、性義，即眾生是法界義；二者、是性分義，謂眾生相。若依究竟，相即同性，亦理平等；彼但取分義。眾生成佛，義則有減，但不盡成，故言無減，即少分之義，非究竟理，故可悲之！
菩薩如是以善方便入深法界，住於無相；以清淨相莊嚴其身；了法無性，而能分別一切法相；不取眾生，而能了知眾生之數；不著世界，而現身佛剎；不分別法，而善入佛法；深達義理，而廣演言教；了一切法離欲真際，而不斷菩薩道，不退菩薩行；常勤修習無盡之行，自在入於清淨法界。譬如鑽木以出於火，火事無量，而火不滅，菩薩如是，化眾生事無有窮盡，而在世間常住不滅，
疏：第三、菩薩如是下，雙結二行，動、寂無礙，亦名無盡心行，有法、喻、合。法中十句：初二牒前起後。既方便深入，故性、相無礙。住於下，餘有八對正顯行相：一、約起行之身；二、了法藥；三、識根緣；四、遊佛剎；五、達佛法；六、深契離言，不捨言說；七、無求離欲，而萬行爰修。前七明即寂之用。八、常勤下，一對明即用之寂，亦通顯所由。由勤修，故涉權；入法界，故常寂。二、喻中木喻法界，火喻所成身、智，火事喻悲化無邊，本火不滅喻身、智常湛。三、合，可知。
非究竟，非不究竟，非取，非不取，非依，非無依，非世法，非佛法，非凡夫，非得果。
疏：第四、非究竟下，雙非二行，拂迹入玄者，然初自行云能轉生死，而不捨大願，已有權、實雙行，而謂多明照體大智；次利他之中既云無住運濟，則悲、智相導，而多似起用大悲。次復以導悲之智遣彼著心，復似悲、智二心，行有前後，故第三段辨動、寂雙行，則理無不盡。而猶慮物，謂二事不融，故此明形、奪兩亡，權、實無寄。豈唯十行菩薩修行善巧，彌顯功德林悲濟之深！
鈔：疏然初自行下，疏文有二：先總彰大意；後文有五對十句下，釋文。
今初意云：菩薩慈悲重重，顯悲、智無礙，收上四段。四段別說：一、自行，二、化他，三、雙行，四、雙拂。今明自行即有自、他、雙行。雙行既俱，義必不著，即是雙拂。從增科之，顯菩薩悲深耳。今初自行能轉生死，即自行之實；不捨大願，即利他之權。雖前科為四，而今疏文乃有六節：一、即第一自行；二、而謂多明下，起第二利他；三、而多似起用大悲者，亦是第二利他中徵釋之文；四、然其復似悲、智二心，行有前後，即生第三雙行；五、而猶慮物，二事不融下，生第四段上之四段，皆初一句躡前起後；六、豈唯十行下，結歎。歎二菩薩：一、十行難得行，用心之深，即所說行。二、即功德林，能說之人，重重曲巧，說斯悲、智。
疏：文有五對十句。然其所非之法，即前權、實二行，且如究竟即實，不究竟即權。今乃雙非者，實即權，故非究竟；權即實，故非不究竟。又但言非究竟，非謂有不究竟，故亦非之。是則借權以遣實，實去而權亡；借實以破權，權亡實不立。言窮慮絕，何實何權？體本寂寥，孰非孰是？唯翛然無寄，理自玄會，故辨雙非，非有雙非可立。然雙非是遮，雙是為照，即遮而照，故雙非即是雙行；即照而遮，雙行即為雙遣。總前諸段，理極於斯。下諸句中，皆倣於此。二、對所化，能、所取寂，故非是取；了知心行，故非不取。三、約化處，不著世界，故非是依；依剎現身，故非無依。亦約所證，智無分別，而善入故。四、約化法，深達義理，故非世法；隨世語言，故非佛法。五、證離欲際，故非凡夫；不斷菩薩行，故非得果。
鈔：疏且如究竟下，釋初一對以為體式，疏文有三：一、權、實交徹釋。二、又但言下，拂迹入玄釋。唯翛然無寄，理自玄會者，即肇公百論序，前已用竟。三、然雙非下，又融拂雙非。雙非即第四段，雙照即第三段，融拂二段成玄之又玄。又即此第四段中初權、實交徹釋，即是雙照；後拂迹入玄釋，即是雙非。雙非此二，方入玄矣。又既融第三，則已具前二，故四門一致，方顯深玄。故下結云總前諸段，理極於斯。下諸句中，皆倣於此者，例下諸句，諸句多唯明初權、實交徹一義，故例令如初句知。
菩薩成就如是難得心，修菩薩行時，
疏：第二、菩薩成就下，明勝進行，文分為二：初明慧行；後菩薩如是下，辨悲行。今初，分二：先牒前自分行。
不說二乘法，不說佛法，不說世間，不說世間法，不說眾生，不說無眾生，不說垢，不說淨。
疏：後不說已下，正辨勝進行相，皆即事入玄，分四：初、總明離相無說。
何以故？菩薩知一切法無染、無取、不轉、不退故。菩薩於如是寂滅、微妙、甚深、最勝法中修行時，亦不生念：我現修此行，已修此行，當修此行，不著蘊、界、處、內世間、外世間、內外世間，所起大願、諸波羅蜜及一切法，皆無所著。
疏：二、徵釋以顯雙非。釋意云：所以不說者：一、無法可說故；二、菩薩於如是下，明無心說，謂不起念故。
何以故？法界中無有法名向聲聞乘、向獨覺乘，無有法名向菩薩乘、向阿耨多羅三藐三菩提，無有法名向凡夫界，無有法名向染、向淨、向生死、向涅槃。
疏：三、何以故下，轉釋無念所以。無念者，稱法界故，故不說聲聞法等。
何以故？諸法無二、無不二故。譬如虛空，於十方中，若去、來、今，求不可得，然非無虛空。菩薩如是觀一切法皆不可得，然非無一切法。如實無異，不失所作：普示修行菩薩諸行，不捨大願，調伏眾生，轉正法輪，不壞因果；亦不違於平等妙法，普與三世諸如來等，不斷佛種，不壞實相，深入於法，辯才無盡；聞法不著，至法淵底；善能開演，心無所畏；不捨佛住，不違世法；普現世間，而不著世間。
疏：四、假徵以顯雙運。徵意云：既無所著，何以復修二利之行？釋意云：性、相雙非，故能雙運。文有法、喻、合。法中諸法無二故，無說無著；無不二故，不妨起行。二、喻，可知。三、合中皆顯性不礙相。於中二：先正明；後普與下，辨功成德立勝進之相，故晉經此初有此菩薩言。
菩薩如是成就難得智慧心，修習諸行，
於三惡趣拔出眾生，教化調伏，安置三世諸佛道中，令不動搖。
復作是念：世間眾生不知恩報，更相讐對；邪見執著，迷惑顛倒，愚癡無智，無有信心；隨逐惡友，起諸惡慧；貪愛、無明種種煩惱，皆悉充滿，是我所修菩薩行處。
設有知恩、聰明、慧解及善知識充滿世間，我不於中修菩薩行。
何以故？我於眾生無所適莫，無所冀望，乃至不求一縷、一毫及以一字讚美之言，盡未來劫修菩薩行，未曾一念自為於己，但欲度脫一切眾生，令其清淨，永得出離。何以故？於眾生中為明導者，法應如是，不取不求，但為眾生修菩薩道，令其得至安隱彼岸，成阿耨多羅三藐三菩提。
疏：第二、辨悲行中分三：一、牒智顯悲，悲假智深，所以先牒；二、於三惡下，正顯悲相；三、復作是念下，偏語化惡，顯勝進相，文中三：初明惡是所悲，次明善非化境，後徵釋所由。今初、所悲中，先明有違教之惑；後貪愛下，明總具塵勞。惑病既深，方假醫救。前中不知恩報者，必無敬養；更相讐對，則難以訶責；邪見執著，則不受正教；迷惑顛倒，所領不真；愚癡無智，為說不知；無有信心，絕於希向；隨逐惡友，必遠善人；起諸惡慧，無由正解。故難化也。二、設有下，善非化境，可知。三、徵釋中，初徵，次釋，後轉徵釋。
初、徵意云：菩薩化生，理宜平等，偏惡棄善，其故何耶？次、釋意云：菩薩於物，無主定於親疎，就於惑重，偏是化境。如母矜病子，豈不等耶？又若求名利，應化知恩；本為淨他，理應隨惡。若棄惡從善，魔攝持故。三、轉徵釋，徵云：菩薩、眾生，本不相預，何為長劫悲救無求？釋意云：諸佛、菩薩，法爾同遵，不爾，不名為明導故。
鈔：疏若棄惡從善，魔業攝持故者，即五十八經說十種魔業中云：捨惡性人，遠懈怠者，輕慢亂意，譏嫌惡慧，是為魔業。又云：已得解脫，已安隱者，常樂親近，而供養之；未得解脫，未安隱者，不肯親近，亦不教化。是為魔業。即棄惡從善也。
是名菩薩摩訶薩第八難得行。
佛子！何等為菩薩摩訶薩善法行？
疏：第九、善法行，體即力度，就文分三：初、徵名，二、釋相，三、結歎。
今初，唯識有二：一、思擇力，二、修習力。本業有三：一、報通力，二、修定通力，三、變化通力。唯識約修，本業約用，互舉一邊。由前二力為機說法，則成語、意二業之善法。有本業三力，則成身、意二業之善法，以修定通即意業故。依梁攝論：由思擇力，能伏一切正行等所對治障，令不起故；由修習力，能令一切善行堅固決定。既言一切善行，此則二力通三業善。此位大同九地，是法師位，善說法故。
鈔：第九、善法行，疏今初，唯識二力，論但列名。梁論云：思擇力者，正思諸法過失及功德。此思擇力若得增勝，自地惑所不能動；體性堅強，故名為力。修習力者，心緣此法，住於觀行，令心與法和合成一，猶如水乳，亦如熏衣。
此菩薩為一切世間天、人、魔、梵、沙門、婆羅門、乾闥婆等作清涼法池，攝持正法，不斷佛種；
疏：釋相中二：前自分，後勝進。然此二段，各具二力，至文當知。亦有三力，謂善知根緣，一音普應，成就十身，義該三通。
初、自分中，先總明，後別顯。前中作清涼法池，標也。言含法、喻，謂如無熱惱池，清淨無濁。下二句釋：上句，如池含於德水，故云攝持正法；下句，以四辯才，出願智等，饒益眾生，相續無盡，究竟入於一切智海，名不斷佛種。如彼大池流出四河，相續入海。
得清淨光明陀羅尼，故說法授記，辯才無盡；得具足義陀羅尼，故義辯無盡；得覺悟實法陀羅尼，故法辯無盡；得訓釋言辭陀羅尼，故辭辯無盡；得無邊文句無盡義無礙門陀羅尼，故無礙辯無盡；得佛灌頂陀羅尼灌其頂，故歡喜辯無盡；得不由他悟陀羅尼門，故光明辯無盡；得同辯陀羅尼門，故同辯無盡；得種種義身句身文身中訓釋陀羅尼門，故訓釋辯無盡；得無邊旋陀羅尼，故無邊辯無盡。
疏：二、得清淨下，別顯，文分為二：初、廣攝持正法；二、此菩薩大悲下，廣不斷佛種。今初也。具十總持，是攝持義。十持為體，十辯為用。初句為總，寂障鑒法，名淨光明；餘九為別：初四即四辯才，四持即池之德水，四辯即池之四口。五、即外力加辯，智水灌心，故稱根令喜，此即得辯之緣。六、即內力自證之辯，謂道契內心，光明外徹，此乃得辯之因也。七、同類音辯，此約順機。八、訓釋辯，此約窮法。前四辯中但明通相文句，此明曲盡其源。義身即當名身，名所詮故，體是名境義、即境義，梵云得種種名身故。九、總顯深廣，持辯無邊，旋有入空、旋空入有等，故無有邊。皆言無盡者，稱法界故。
鈔：疏四辯即池之四口者，此中四河、四口等，皆依十定品：一、東恆伽河從銀色象口流出銀沙，合以義辯才，說一切義；二、私陀河從金剛色師子口流出金剛沙，合以法辯才，說金剛句；三、信度河從金色牛口流出金沙，合以辭辯，說隨順世間緣起；四、縛芻河從瑠璃色馬口流出瑠璃沙，合菩薩摩訶薩亦復如是，以無盡辯雨無盡百千億那由他不可說法等。下別合云：云何菩薩四河？一、願智河，二、波羅蜜河，三、三昧河，四、大悲河。並如彼文。
此菩薩大悲堅固，普攝眾生，於三千大千世界變身金色，施作佛事，隨諸眾生根性欲樂，以廣長舌於一音中現無量音，應時說法，皆令歡喜。假使有不可說種種業報無數眾生共會一處，其會廣大，充滿不可說世界，菩薩於彼眾會中坐，是中眾生，一一皆有不可說阿僧祇口，一一口能出百千億那由他音，同時發聲，各別言辭，各別所問，菩薩於一念中悉能領受，皆為酬對，令除疑惑。如一眾會中，於不可說眾會中悉亦如是。復次假使一毛端處念念出不可說不可說道場眾會，一切毛端處皆亦如是，盡未來劫，彼劫可盡，眾會無盡，是諸眾會於念念中以各別言辭，各別所問，菩薩於一念中悉能領受，無怖，無怯，無疑，無謬，而作是念：設一切眾生以如是語業俱來問我，我為說法，無斷無盡，皆令歡喜，住於善道，復令善解一切言辭，能為眾生說種種法，而於言語無所分別；假使不可說不可說種種言辭而來問難，一念悉領，一音咸答，普使開悟，無有遺餘；以得一切智灌頂故，以得無礙藏故，以得一切法圓滿光明故，具足一切智智故。
疏：第二、廣前不斷佛種中，文分三別：初、總明三業利生；二、假使下，假設深勝；三、以得一切下，總釋所以。前二含於四河。今初，即大悲河。大悲堅固，標其體也。悲紹佛種，故首明之。普攝眾生，正明不斷。於三千下，示其攝相。
二、假設深勝。於中有三，即為三河：一、大會斷疑，明問答成就，處多大眾，頓領頓酬。由具諸度故，即波羅蜜河。
二、復次下，微細斷疑。前直明大會異問能答，今乃云於一毛端處有不可說，如前大會。多劫殊問，一念能答，不怖大眾，不怯文義。決斷揀擇，顯轉超勝，是三昧力，即三昧河。故下經云：菩薩住此三昧，能於自身一一毛孔中見不可說不可說佛剎微塵數諸佛。如來，亦見彼佛所有國土道埸眾會聽法。乃至云：其諸眾生亦無迫隘。何以故？入不思議三昧境界故。彼約聽法，此約答問，以之為異，餘義大同。此約圓教普賢位中，故於地前有斯自在，非三乘中得斯作用。
三、而作是念下，周徧斷疑。上舉毛端多眾，猶有量故；今明一切眾各具多言，悉能答故，即願智河。願、智相導，悲救無休，故云作念。文中先顯多眾；後假使下，復顯多言。
第三、總釋所以者，所以得此四河廣利者，略舉四因。此之四因，或以一因成前四河，或以四因成其一河：一、他佛外加故，二、自藏離礙故，三、所照法圓故，四、能照智具故。或各配屬：一、同體悲加故，二、見心性故，三、諸度圓故，四、二智滿故。
鈔：疏或各配屬下，上即通釋，故或一因成四河等。今此別配：言同體悲加故，即以他佛外加為大悲河因。二、見心性故，即第二自藏離礙故。自藏即如來藏性。此即心性。能觀心性名為上定，故為三昧河因。三、諸度圓故，即第三所照法圓故為波羅蜜河因。四、二智圓滿故，即第四能照智具故為願智河因。一切智是根本智。重言智者，即後得智，後得智攝願故。
佛子！此菩薩摩訶薩安住善法行已，
疏：第二、佛子！此菩薩下，明勝進行，亦即是前四河之相，文分為二：初、牒自分行成。
能自清淨，亦能以無所著方便而普饒益一切眾生，不見有眾生得出離者。
疏：二、能自下，正顯勝進，文分為四：一、辨四河清淨之義；
如於此三千大千世界，如是乃至於不可說三千大千世界變身金色，妙音具足，於一切法無所障礙，而作佛事。
疏：二、如於此下，辨四河入海無能障義，於多界中化無障故；
佛子！此菩薩摩訶薩成就十種身，所謂：入無邊法界非趣身，滅一切世間故；入無邊法界諸趣身，生一切世間故；不生身，住無生平等法故；不滅身，一切滅言說不可得故；不實身，得如實故；不妄身，隨應現故；不遷身，離死此生彼故；不壞身，法界性無壞故；一相身，三世語言道斷故；無相身，善能觀察法相故。
疏：三、佛子下，辨此四河旋繞池義；四、菩薩成就下，辨累劫入海無疲厭義。三、旋繞中，謂：成就隨順身、語、意業，智為先導身、語、意業，四方流注，入智海故。隨順即是旋繞之義，
鈔：疏三、旋繞中下，疏文有二：先、彰大意。初成就等，即十定經文。從隨順即是下，疏釋旋繞之相。
疏：文中二：先、總標；二、所謂下，列釋，皆上句標名，下句釋相。勒此十身以為五對：一、證滅示生對，二、不生不滅對，三、非實非虛對，四、不遷不壞對，五、一相無相對。束此五對，不出體、用，一一對中體、用對辨。第一對體、用自體，第二對體、用之相，第三對體、用之力，第四對體、用之性，第五對體、用之德。
今初、理無不證，名入無邊法界；世無不超，名為非趣。下釋中但釋非趣者，謂若入法界，必滅世間；若滅世間，即入法界。標、釋相成，此即體之自體也。二、用無不徧，故入無邊法界；隨類受身，故云諸趣。此言入者，應往之入，不同上來證入之入，釋文可知。此即用之自體也。第二對初不生身，即前應用之身生而不生。言住無生平等法者，有二義：一、依體起用，用不離體故；二、體之與用，平等無生故。此即用之相也。後不滅身，即前體滅，離言說故。一、因滅顯理，理非滅故；二、寂滅之理，離滅相故。此即體之相也。故上體滅現生之身，即以不生、不滅為相。第三對體有何力？得如實理，離世俗之實也。用有何力？隨應而現，不同塵也。第四對用以何為性？隨流應而不遷。體以何為性？即法界而無壞。第五對體有何德？過去無始，未來無終，現在非有，故三世言斷。用有何德？體即無相，能照法相。故此十身不離體、用。用有聚義，體具體依，皆得名身。體外無用，用即是體；用外無體，體即是用。體即法性，用即智應，二既不二，理、智圓融，唯一無礙法界之身。隨相顯十，以表無盡。一乘圓融，地前能爾。更有餘義，如十地、離世間品明。此略舉成就隨順之身，言身，兼語、意也。
鈔：二、文中下，釋文中三：一、總科，二、為五對釋，三、總相收攝。二中，先列五對；後今初、明理無不證下，別釋，細尋可知。
疏故此十身下，第三、總相收攝。於中五：初、收五不出體、用。二、體外無用下，融體、用為法界。於中言用即智應者，兼融三身以為一體。三、隨相顯十者，出十身之由。四、一乘圓融下，通妨難。以有難云：地前未證，何得爾耶？故為此答。五、更有餘義者，指廣有本，即是彼十：一即威勢身，菩薩眾中威光赫奕，滅諸暗故；二即意生身，徧趣生故；三即菩提身，正覺無生故；四即福德身，福絕三際，不可說故；五即智身，智契實理故；六即化身，隨應現故；七即力持身，力持不變故；八即法身，法界性故；九即相好莊嚴身，十蓮華藏相同於一相，周法界故；十即願身，願轉法故。觀法無相現相，無所不周故。經云：毗盧遮那佛願力周法界一切國土中恆轉無上輪。斯即十地中義。會於離世間十佛，同前十地已會十身。然彼約佛身，今約菩薩所得，則望彼皆因；以因望果，故小有不同。而圓融交徹，故得例彼；若不例彼，當文自釋，義亦無遺。又顯十身五體、五用，謂：威勢、福德、智、法、相好，此五皆體，餘五為用。體即是真，用即是應，同真、應二身，融為一味，可知。
菩薩成就如是十種身，為一切眾生舍，長養一切善根故；為一切眾生救，令其得大安隱故；為一切眾生歸，與其作大依處故；為一切眾生導，令得無上出離故；為一切眾生師，令入真實法中故；為一切眾生燈，令其明見業報故；為一切眾生光，令照甚深妙法故；為一切三世炬，令其曉悟實法故；為一切世間照，令入光明地中故；為一切諸趣明，示現如來自在故。
疏：四、顯無疲厭，謂四河入海，累劫無疲。菩薩亦爾，以普賢行願盡未來劫修菩薩行，入如來海，不生疲厭；是以廣顯與生為歸、為救等。文中先牒前所成之身，為益他之本。為一切下，正顯成益，句別有十，在文可見。十地又明。今略其要：俗須委示，故名為燈；真但高明，故目為炬；甚深，則能、所不二，如光合空，為照為明；但約入地，示德為異。
佛子！是名菩薩摩訶薩第九善法行。菩薩安住此行，為一切眾生作清涼法池，能盡一切佛法源故。
疏：第三、佛子已下，結歎，分二：先結名；後菩薩安住下，歎勝。盡法源故，以清涼法池即是行體，故標、結皆舉，顯中是其相。
佛子！何等為菩薩摩訶薩真實行？
疏：第十、真實行，文三同前。初、徵名者，如本分釋。體即智度。今更略釋。若約二智：受用法樂、成熟有情，並如行能說，如說能行，即是真實。本業有三：一、無相智，即受用法樂；二、一切種智，三、變化智，皆成熟有情。下文云：入一切三昧真實相，即受用法樂智；知眾生種種想等，即成熟有情。知十力智，是一切種；不著一切世間、解眾生無際，即無相智；我為善變化及示現如來自在神通，即變化智。
鈔：第十、真實行，疏初、徵名，如本分釋者，即言、行不虛，故名真實。又稱二諦故，故瓔珞經云：二諦非如，非相，非非相，故名為真實。次經即云誠諦之語等，即釋名也。疏體即下，出體。疏今更略釋，於中有三：初、依唯識二智，而論但列其名。無性釋云：由施等六成立此智，復由此智成立六種，謂相、教等種種品類，是則名為受用法樂。由此妙智能正了知此施、此戒、此忍、進等，如所聞法，饒益一切有情之類，是則名為饒益有情智。
疏本業有三下，二、約本業，便會上二智。
疏下文云下，三、依下經會上經論。先會唯識論；後知十力智下，會前本業。
此菩薩成就第一誠諦之語，如說能行，如行能說。
疏：就釋相中，文分三別：第一、總顯名體，二、別顯行相，三、結住行益。
今初，初句總標；後如說下，解釋。謂言行相符，故名誠諦。誠實審諦，即真實義。此有二義：一、約先誓自、他二利，決志具修。今如昔說，決能行之；亦如此行，以為他說。故下文云：我若先成，則違本願等。二、約現修自、他二行，如所演說，決定能行，非數他寶，故云如說能行；亦如所證，宣示於人，不昧所知，名如行能說。
鈔：疏誠實審諦，即真實義者，次下疏文，引下經釋。有用金剛四語釋，云：真語，為顯世諦故；實語，為顯世諦修行，有煩惱、無煩惱及清淨相故；於中實者，此行煩惱，此行清淨故；如語者，為顯第一義相故；不異語者，顯第一義修行，有煩惱及清淨故。
疏二、約現修自、他二行者，即由實語故，所作皆成，如涅槃第三十一說：昔與調達二人入海採寶。船破之後，二人不死。調達悲泣。我有二珠，分一與之。又貪一珠，遂刺我目。我時呻吟。有一女人問我，我即具答。女人問言：汝名何等？我即答言：我名實語。彼云：誰信？我即答言：我於提婆達多無惡心者，令我兩目平復如故！言訖，如故。忍辱仙人亦同此例，同在此卷。又如說能行，亦是如語；如行能說，即不異語也。
此菩薩學三世諸佛真實語，入三世諸佛種性，與三世諸佛善根同等，得三世諸佛無二語，隨如來學智慧成就。
疏：第二、此菩薩學三世下，別顯行相，文分二別：先標章，後依章別釋。
今初，文有五句：一、稱實演法，師子吼故；二、深住實相，契一性故；三、二利善根，等同佛故；四、得如說行，同本誓故；五、學佛十力，智已成故。
此菩薩成就知眾生是處非處智、去來現在業報智、諸根利鈍智、種種界智、種種解智、一切至處道智、諸禪解脫三昧垢淨起時非時智、一切世界宿住隨念智、天眼智、漏盡智，而不捨一切菩薩行。何以故？欲教化一切眾生，悉令清淨故。
疏：第二、此菩薩成就下，依章別釋，從後倒釋，即分五段：第一、釋智慧成就，文中三：初顯所成十力言時非時者，垢、淨之時不同，化、不化時別故；次而不捨下，得果不捨因；後何以下，徵釋所以。十力化生之智，故須得之；令物清淨，故須不捨因行。
此菩薩復生如是增上心：若我不令一切眾生住無上解脫道，而我先成阿耨多羅三藐三菩提者，則違我本願，是所不應。是故要當先令一切眾生得無上菩提、無餘涅槃，然後成佛。何以故？非眾生請我發心，我自為眾生作不請之友，欲先令一切眾生滿足善根，成一切智。是故我為最勝，不著一切世間故；我為最上，住無上調御地故；我為離翳，解眾生無際故；我為已辦，本願成就故；我為善變化，菩薩功德莊嚴故；我為善依怙，三世諸佛攝受故。
疏：第二、此菩薩復生下，釋得三世諸佛無二語，文中三：初反舉違誓，自誡不應；次是故下，順釋要當先人後己；後何以下，徵釋所由。徵有二意：一云：何以違誓是所不應？二云：何以要須先人後己？釋此二徵，即分二別：初釋前徵云：由先許故，不與，則違先誓。不請強許，今之不與，豈是所應？後是故下，釋第二徵。菩薩之道必先人後己，不爾，豈得名最勝耶？文有六句，當句自釋，不俟繁文。
此菩薩摩訶薩不捨本願故，得入無上智慧莊嚴，利益眾生，悉令滿足，隨本誓願，皆得究竟；於一切法中智慧自在，令一切眾生普得清淨；念念徧遊十方世界，念念普詣不可說不可說諸佛國土，念念悉見不可說不可說諸佛及佛莊嚴清淨國土，示現如來自在神力，普徧法界、虛空界。
疏：第三、此菩薩摩訶薩不捨下，釋同佛善根、本誓、智慧，皆究竟故。文中二：先、標德成滿；二、於一切下，別顯同相：一、意業智慧同；二、念念下，身業神通同。
此菩薩現無量身，普入世間，而無所依；於其身中現一切剎、一切眾生、一切諸法、一切諸佛。此菩薩知眾生種種想、種種欲、種種解、種種業報、種種善根，隨其所應，為現其身，而調伏之；觀諸菩薩如幻，一切法如化，佛出世如影，一切世間如夢，得義身、文身無盡藏；正念自在，決定了知一切諸法；智慧最勝，入一切三昧真實相，住一性無二地。
疏：第四、此菩薩現無量身下，釋入佛種性。於中二：一、約身明入，入世無依；又身中現剎，皆得性融故。二、此菩薩知眾生下，智入種性。於中二：初、入悲種性，知根善化故；二、觀諸菩薩下，入智種性，窮實相故。故結句云住一性無二地，以此智性導前悲性，成無住道，是為如來無二之性。文中，初會緣入實。次得義身下，依實了相。後智慧最勝下，性、相無二，文有三句：初句約智，則雙照性、相；次句約定，動、寂契真；後句釋成，並由住無二性。
菩薩摩訶薩以諸眾生皆著於二，安住大悲，修行如是寂滅之法，得佛十力，入因陀羅網法界，成就如來無礙解脫，人中雄猛，大師子吼，得無所畏，能轉無礙清淨法輪；得智慧解脫，了知一切世間境界；絕生死迴流，入智慧大海；為一切眾生護持三世諸佛正法，到一切佛法海實相源底。
疏：第五、菩薩摩訶薩以諸下，釋學三世諸佛真實語，文中二：先牒前起後。眾生著二，不能悲、智雙遊；菩薩即寂修悲，故得不二。後得佛十力下，成果起用，顯實語相，能師子吼，轉法輪故。結云知實相源，方為實語也。文中大同十地，窮佛所得，圓融教中位位果滿故。窮法實相，謂如是性、相、體、力等，皆盡源故。餘句可知。
鈔：疏窮法實相，謂如是相、性、體、力等者，即法華經云：唯佛與佛乃能究盡諸法實相，所謂：諸法如是相，如是性，如是體，如是力，如是作，如是因，如是緣，如是果，如是報，如是本末究竟等。此之十句，天台歷十法界，一一界中復具十界，互相攝故；十界便成百界，界各十如，即有千如；更分一一界，各有三界一、眾生世間，二、五陰世間，三、器世間，便成三千世間。彼宗以此為實，法華經樞要最玄。後明知見，但舉能知耳。思大師三種讀此十如：一、以如是為頭，云如是相為一句，如是性為二句等，即約假觀，觀十別相故。二、云所謂：諸法如為一句，是相如為二句等，以如字為空，即成空觀。三、以如是字為末，云所謂：諸法如是為一句，相如是為二句等，以如是為中道觀。一家之意，理無不通。
菩薩住此真實行已，一切世間、天、人、魔、梵、沙門、婆羅門、乾闥婆、阿修羅等，有親近者，皆令開悟，歡喜清淨。是名菩薩摩訶薩第十真實行。
疏：第三、菩薩住此下，結行成益。第三、結名。並如文顯。說分已竟。
爾時佛神力故，十方各有佛剎微塵數世界六種震動所謂：動、徧動、等徧動，起、徧起、等徧起，踊、徧踊、等徧踊，震、徧震、等徧震，吼、徧吼、等徧吼，擊、徧擊、等徧擊，雨天妙華、天香、天末香、天鬘、天衣、天寶、天莊嚴具，奏天樂音，放天光明，演暢諸天微妙音聲。如此世界夜摩天宮說十行法所現神變，十方世界悉亦如是。復以佛神力故，十方各過十萬佛剎微塵數世界外，有十萬佛剎微塵數菩薩，俱來詣此土，充滿十方，語功德林菩薩言：佛子！善哉，善哉，善能演說諸菩薩行！我等一切同名功德林，所住世界，皆名功德幢，彼土如來同名普功德；我等佛所亦說此法，眾會眷屬、言辭、義理，悉亦如是，無有增減。佛子！我等皆承佛神力，來入此會，為汝作證，十方世界悉亦如是。
疏：大文第六、爾時已下，顯瑞證成分，文分二別：一、瑞證，二、人證。前中，先此會；後如此下，結通。二、復以下，人證，亦先此界。十住一萬，此云十萬，表位增故。前現瑞中亦應云十方各有十萬，文無者略。餘義已見十住之末。後佛子！我等下，結通。
爾時功德林菩薩承佛神力，普觀十方一切眾會，暨於法界，欲令佛種性不斷故，欲令菩薩種性清淨故，欲令願種性不退轉故，欲令行種性常相續故，欲令三世種性悉平等故，欲攝三世一切佛種性故，欲開演所種諸善根故，欲觀察一切諸根欲解煩惱習氣心行所作故，欲照了一切佛菩提故，而說頌言：
疏：第七、重頌分中分二：初、說偈儀意：先彰說儀；後欲令下，說意。意有九句：初總，餘別。別中，一、淨治因性；二、不退願性；三、行性續願；四、以真性導行；五、上攝果性；六、開己修性，即十行所習；七、觀所化性；八、照當果性。
疏：二、正說偈辭，總有一百一頌，大分為三：初之一頌總申歸敬，次、九十六頌正頌前文，三、有四頌結歎深廣。今初也。將申偈頌，再展敬心。初四字申敬。十力下，顯佛三德：十力智德，次句斷德，次句恩德，眾生為境故。末句通喻三德，智廣惑淨，悲深遠故。
疏：第二、正頌前文，大分為二：初十一偈頌前本分，後八十五偈頌前說分。然十住頌文，則舉其次第。今沒其次第。直云行斯道者，略有四意：一、前則約位始終行布而說，今將融會前說，令無始終，欲顯一位之中具行諸行，一行之中具一切故。二、前約別行，今約普行，普、別無礙，二文互顯。三、前約同教，今約別教，同、別無礙，為一圓教故。四、前約不雜辯才，此約任放辯才，說不待次，言辭不斷故。又前多約因，此多就果。或廣、略綺互，體、用更陳，總、別遞明，互相影發，顯菩薩行深廣難思。下文雖依次第，既沒本名，一同離世間圓融之行也。今初亦可總歎行深，不頌前文，頌亦無失。
今頌本分，曲分為二：前四頌前學三世佛而修行故，後七頌前行體不可思議。今初分二：初三別明，後一總說。各初三句辨德，後句結德所行。下諸文行斯道言，皆倣於此。
疏：後七頌行體中，然文旨包含，略為二解：一、頌行體，二、頌加之所為。然所為正為十行，義旨不殊，故得同頌。配文少異，分為二解：先、配行體，文分為四：初一頌總顯不可思議，故云心無分別，彼無動故。二、一頌頌前與法界等，等法界有三義：所有皆明了，等事法界；次句等理法界；此二無二，等無礙法界。由此等故，能破惑成德。三、有二偈頌等虛空界。等空五義：初偈顯二，謂空無分別，而顯萬象。菩薩亦爾，入實自悟，則無分別；不礙分別於諸眾生，故結云等空。由入法界，故等虛空。二界相成，故舉入法界。後偈顯三義：一、等空廣大初二句顯示，二、等空清淨，三、等空不可壞。第三句顯由等虛空，是勝寂靜，名曰牟尼。四、有三偈頌前菩薩行：初偈總舉自分之行，後二即勝進之行。
二、以此文頌加所為，雖開合不同，依次不亂。初偈頌前為增長佛智，前半所觀，後半能觀。次偈頌深入法界，餘如前釋。三中初句頌了知眾生界，次二句頌所入無礙。四中頌所行無障，往諸國土，則身無障；說法清淨，則自行無障；異論不壞，則外無障。第五偈頌得無量方便，以願、行等皆善修故。六中頌攝取一切智性，無邊一切地即智地故，十地之智同佛智故。歎勝，可知。七中初句頌覺悟一切法；次句知一切諸根，隨宜摧伏；次句即持說一切法也。
疏：第二、遠離下，頌前說分。十行即為十段：第一、六偈頌歡喜行，文分四別：初一財施，財去慳過，安隱他故；次二偈無畏施，前偈修因，後偈得果；次二偈法施；後一頌總結因圓果滿。言百福者，涅槃二十四云：五品心修十善，謂下、中、上、上中、上上，各十善，成五十，始修、終修，故成百福。然十善之中不殺、不瞋是無畏施；不盜、不貪是財施；離口四過，不淫、不癡是法施。故具上三施，成百福果。
疏：第二、智地下，頌饒益行。五偈分四：初偈律儀，謂有智能護，心不動故，是菩薩律儀；次二攝善；三、有一偈饒益有情，舉處攝人；後偈總結三聚。
疏：第三、智慧下，無違逆行。四頌中三：初一諦察法忍；次二安受苦忍：一、引他勵己以策修，二、引所成德以進道；後一頌耐怨害忍，遇害無惱，但增救心。
疏：第四、於諸下，無屈撓行。五偈分三：初二頌前攝善精進亦名加行：初半偈即頌第一精進等十句，次句即頌前離過十句，後偈頌前所為；次一頌被甲精進，為物受苦，心無厭等；後二偈頌利樂精進。
此勝慧者所行道。
疏：第五、善解下，頌離癡亂行。二頌中三：初一頌現法樂住。於中，前半頌能持色法言說等，後半通頌前無癡亂等七句。次半偈頌引生功德禪，了一切法無有邊際，得一切法真實智慧，故云得究竟也。後半偈頌饒益有情中，我當令一切眾生，乃至究竟無餘涅槃，即無盡地也。
疏：第六、功德下，二頌頌善現行。
鈔：第七、重頌分，偈中第六行二偈中，初偈頌前正辨三諦；次偈初半頌依智起悲，後半頌行成益物。然皆有、無對辨，具三諦義。古將初半為加行，次半根本，後偈後得。然取攝論之文，論依六度，似不會教。若兼、正明義，理則可通前文。既依本業，今頌不可錄舊。
疏：第七、四偈頌無著行。對前，思之。
鈔：疏第七、四偈頌無著行，初偈即二方便中迴向善巧，三方便中進趣向果，已得灌頂，是向果故。次二偈即拔濟善巧。次半偈即巧會有、無，謂善入文字，是會有也；不分別者，是會無也。後半一切法不捨不受。若配經文，初偈頌淨菩薩道，受菩薩記，而無所著，次偈頌悲念眾生，後二偈頌前於一切世間成熟眾生。前約所化，種種音等；此約能化，一音隨類。前令所化不著，此即能化不著。
疏：第八、安住下，八偈頌難得行，分五：初一偈即自行之願，次四神通，次一外化，次一求菩提，後一成熟有情。若屬經文，初、四偈頌前於佛法中得最勝解等十句；二、無量下，三偈頌自行成益；第三、一偈頌前利他，不捨一眾生，著多眾生等。
鈔：疏第八、安住下，八頌中，言頌最勝等十句者，於中，初句頌廣大解，次二句頌決定解。第二偈除護念一句，頌餘七句；後之二偈頌佛護念，以明見故，得護念也。二、無量下，三偈頌自行中，初偈即能轉多劫生死。後二即見者不空：初偈辨不空之果；後偈辨不空之因，由見佛無厭故。
疏：第九、修習下，六頌頌善法行：初一修習力，次一思擇力，次二修定通，次一報得通，後一變化通。若屬經文，初偈頌釋名，前半攝持正法，後半不斷佛種；亦大悲河。次偈即波羅蜜河，問答成就。次偈即三昧河，前舉三昧之用，此約三昧之體。次一即願智河。次一十身體、用。後一即示現如來自在。
疏：第十、了達下，四十三偈頌真實行，文分為六：第一、三偈頌得十力。
疏：二、善守下，三偈頌得三世諸佛無二語：初偈正明依法修行，即無二語；餘二偈頌我為最勝等。
鈔：疏我為最勝等二偈，即最勝義，謂善入平等及達法界，不取著故。
疏：三、六偈頌同佛善根。
鈔：疏同佛善根者，初偈頌最上，同一佛性，是調御故；次偈頌離翳；次三偈頌已辦及善變化；後偈頌為依怙，與佛化他故。
疏：四、法界下，十一偈頌入佛種性。於中分二：初三偈頌身入，餘頌意入。於中，初四頌入悲種性；後智眼下，四頌頌入智種性。
疏：五、成就下，十八偈頌學三世諸佛真實語，得佛十力等，如文，思之。
鈔：疏頌得佛十力等，如文，思之者，一偈頌得佛十力，次一超頌轉法輪，次二頌無礙解脫，次一偈半頌智慧解脫，後半偈卻頌雄猛無畏，次一偈頌了知世間境界。智海、法海，即智正覺世間。次或現已下，四偈絕生死迴流：初二偈八相明絕生死故，方能現生；次一偈非生死身，方能現身；次一偈頌入智慧大海，樂觀不移，是入義故。次於諸下，三偈頌護持正法：初偈神力加持，後二六通護持。其無礙意即他心通，神通具足，兼宿命、漏盡。次其心正定下，四偈頌到實相源底。餘並可知。
疏：六、一光下，二頌頌益物不空。
疏：第三大段四偈結歎深廣。文顯，可知。
疏：十無盡藏品第二十二十一：初來意者，總有五義：一、為答前第二會初十藏問故；二、前明正位，今依位起行故，同梵行品；三、前約位別行，今辨始終通行故；四、前明成位行，今辨淨治彼行故，同十地中信等十行；五、前明自分究竟，今辨勝進趣後，同上明法。準問，應在十迴向後。今此辨者，略有二義：一云：藏有二義，約蘊攝義，在十行後；約出生義，在十地前。義通二處，問、答互顯。一云：迴向無別自體，但以能迴前行為其自體，今十藏既為十行勝進，亦為迴向勝進，故迴向後無別勝進。此即前、後互舉，顯義方備。然明法品及第五迴向，皆有十藏，隨三賢異，故不相濫。又前是勝進所成，後是一位之果，今通為勝進，故意旨不同。
鈔：十無盡藏品第二十二：初來意有三：初、正明；次、準問下，釋上問前卻妨，二義通之；三、然明法下，會差別，有二義釋：初以位揀，後以前後揀。明法即勝進所成者，是勝進家果故。故經云：菩薩滿足如是願時，即得十種無盡藏，所謂：普見諸佛無盡藏，二、總持不忘無盡藏，三、決了諸法，四、大悲救護，五、種種三昧，六、滿眾生心廣大福德，七、演一切法甚深智慧，八、報得神通，九、住無量劫，十、入無邊世界無盡藏。後是一位之果者，以是第五迴向之果，故經云：菩薩住此迴向，得十種無盡藏，所謂：見佛無盡藏，於一毛孔見阿僧祇諸佛出興於世故等。其中名有同者，亦復優、劣有異。
疏：二、釋名者，藏是出生、蘊積之義，謂一藏內，體含法界故。攝德出用，一一無盡；寄圓顯十，即帶數釋也。
疏：三、宗趣者，十藏為宗；攝前生後，得果為趣。
爾時功德林菩薩復告諸菩薩言：佛子！菩薩摩訶薩有十種藏，過去、未來、現在諸佛已說，當說，今說。
疏：四、釋文中大分四別：第一、唱數顯同，二、徵名列異，三、依名廣釋，四、總歎勝能。今初，三世同說，顯勝令遵。
何等為十？所謂：信藏、戒藏、慚藏、愧藏、聞藏、施藏、慧藏、念藏、持藏、辯藏。是為十。
疏：二、何等下，徵名列異。藏如前解。信等對藏，皆持業釋。心淨名信，制止名戒，崇重賢善為慚，輕拒暴惡為愧，餐教廣博為聞，輟己惠人為施，決擇諸法名慧，令心明記為念，任持所記為持，巧宣所持為辯，各有業用。然念、慧及信、慚、愧等五，皆當體為性；餘五，行用立名。此約隨相；若就融通，皆順法界之行，良以法界性自清淨、離過等，故隨義說十。然約隨相，前九自利，後一利他；通皆具二。信為行本，故首明之。依信離過，慚、愧莊嚴，戒行光潔。上三離過之行，餘皆進善。進善之首，必藉多聞；如聞而行，唯福與慧；念使增明，持令經久，辯以利他。故前七即七聖財；慧為正導，故終辨之。次二守護，後一積而能散。
鈔：疏各有業用者，如信以能除不信濁為業，戒以遮防破戒蔽為業，慚以對治無慚、止息惡行為業，愧以對治無愧、止息惡行為業，聞以能破無知為業，施以止慳為業，慧以破癡為業，念以治忘念為業，持以治忘失為業，辯以治於謇訥為業。
疏然念、慧及戒下，上正釋名，此下得名。得名有二：一、約隨相；二、若就下，約融通。疏然約隨相，前九自利者，二利分別。疏信為行本下，明次第。並可知。
佛子！何等為菩薩摩訶薩信藏？
疏：第三、依名廣釋，十藏即為十段。信中有四，謂：徵名、釋相、結名、辨益。辨益一種，唯初、七、十；餘之七段，文但有三。今初段中初徵，可知。
此菩薩信一切法空，信一切法無相，信一切法無願，信一切法無作，信一切法無分別，信一切法無所依，信一切法不可量，信一切法無有上，信一切法難超越，信一切法無生。
疏：釋中分三：初、明信相；次、若菩薩下，明信力；三、此菩薩入佛下，總結信成。今初也。十句為四：初三三空，信所執無相，謂情有理無名空，空亦無相；空無相故，無所願求。次三信依他無生：一、緣起無作；二、不實，故無能、所分別；三、無體，故無所依。次三信圓成無性：一、廣無邊量，二、勝故無上，三、深不可越。後一總信三性無生，如初會辨。則十皆無生，並通三性。如一無生觀，但信依他無徧計人、法自然之生性，則是無性圓成。餘例此知。
鈔：疏初三三空，信所執無相等者，意以前九別約三性，後一總融。前中即依三性信無三性。此初信所執，即徧計所執性。云無相者，即相無自性性。二、依他無生，無生即生無自性性。三、圓成無性，無性即勝義無自性性。
疏後一總信三性無生下，一句總融前九，文中有三：一、指前，即第二經清淨功德眼自在天王得知一切法不生不滅不來不去無功用行解脫門，廣如前說。二、言十皆無生者，一、即空是無生義，二、無相是無生義，三、無願是無生義，四、無作是無生義等。三、言並通三性者，此有二義：一、空等通三，謂徧計空、依他空、圓成空等，乃至三性難超越；二者、無相、無生、無性亦通三性。下疏依後義，作一重云如一無生；若作無相，應云但信依他無徧計之相，是則圓成之相；若信依他無自然之性，則悟圓成之性。是故結云餘例此知。
若菩薩能如是隨順一切法，生淨信已，聞諸佛法不可思議，心不怯弱；聞一切佛不可思議，心不怯弱；聞眾生界不可思議，心不怯弱；聞法界不可思議，心不怯弱；聞虛空界不可思議，心不怯弱；聞涅槃界不可思議，心不怯弱；聞過去世不可思議，心不怯弱；聞未來世不可思議，心不怯弱；聞現在世不可思議，心不怯弱；聞入一切劫不可思議，心不怯弱。何以故？此菩薩於諸佛所一向堅信，知佛智慧無邊無盡：十方無量諸世界中，一一各有無量諸佛，於阿耨多羅三藐三菩提已得，今得，當得，已出世，今出世，當出世，已入涅槃，今入涅槃，當入涅槃，彼諸佛智慧不增，不減，不生，不滅，不進，不退，不近，不遠，無知，無捨。
疏：第二、明信力中二：先正顯業用，後徵釋所由。今初，文有十句，徧從前十，前十並成此十。若類例辨，初二於勝上法不怯；次四廣多法不怯：一、所化眾生，二、即化法，三、是化處，四、化之所歸；後四寬遠法不怯。若剋文取義，以後十句逆配前十，謂由信法無生，故於佛法不怯，佛法以無生為體故，佛難超故，眾生無盡故，法界無邊故，虛空無依故，涅槃無分別故，過去之因不作果故，未來之法無可願故，現在之法即無相故；入劫無障礙，以即空故。此十皆深廣難思。
二、徵釋中，先徵意云：何以深廣難思，菩薩聞而不怯？釋意云：以於深廣皆堅信故。文分為二：初總，後別。總云一向信者，無猶豫故；堅者，異說不壞故。所信謂何？即佛智慧。智慧何相？無邊無盡。然通二義：一、廣無邊涯，豎不可盡；二、無二邊之偏，同真性之無盡。
二、十方下，別釋。初、釋前意。十方無量是無邊義，已、現、當入是無盡義，言得菩提是自證義，出世、入滅是應現義。法無邊故，佛智無邊。一佛之智尚不可盡，況橫徧十方、豎該三際！菩薩於斯廣遠堅信不移，寧有怯耶！
二、彼諸下，釋第二意。聞深不怯，謂已得、今得菩提而不增，當得、未得而不減，已出、今出而不生，已入、今入而不滅；當出而不進，當入而不退，現得出、入而不近，在於已、當而不遠；照窮萬法而無知，頓寂諸相而不捨，以寂、照之體如如，超戲論故。但以世俗文字數故，說有三世，非菩提、涅槃有去、來、今。菩薩既堅信於此，寧聞深而怯耶？此二段釋文具前十句難思之法。如文，詳之。
鈔：疏若剋文取義者，上但當文通釋，今對前別釋，可思。疏二、彼諸下，釋第二意，文有四義：一、謂已得、今得下，約真如本無增減等，亦即就前廣無邊涯之經，以辨離二邊之偏邪；二、寂、照下，菩薩寂、照契如，絕戲論故；三、但以世俗下，暗引淨名證成；四、菩薩既堅信下，結成不怯。
此菩薩入佛智慧，成就無邊無盡信。得此信已，心不退轉，心不雜亂，不可破壞，無所染著，常有根本，隨順聖人，住如來家，護持一切諸佛種性，增長一切菩薩信、解，隨順一切如來善根，出生一切諸佛方便。
疏：第三、總結信成。於中二：初、一句總牒信成，謂由明達佛智無邊無盡，故稱此成信。二、得此信下，顯成信之益，亦是正顯成相，有十一句：前七行體堅牢：初句為總。二、內心不雜，故不退。三、外緣不沮故。四、不染相故。五、有正慧故。無慧之信，長無明故。靜法云：梵云阿慕羅匿陀，此云不從根生，謂無生之信，無根生故。經本云常有根本者，譯人不審阿字沒在上句，翻無為有，於理背也。此或應爾。今以理通，二義無違。無根，語慧之體；根本，約慧之用。亦猶從無住本立一切法故。無本者，即是根本。六、順同古聖故。七、安住菩提心故。後四攝德無盡：一、護已成性，二、復長新解，三、順如生善，四、不滯有無。
鈔：疏五、有正慧故下，釋常有根本。於中三：初按文略釋；次靜法云下，引昔解；後此或應爾下，會通。言或應爾，且許昔解；後今以理下，引例會通。
是名菩薩摩訶薩信藏。
疏：三、是名下，結。
菩薩住此信藏，則能聞、持一切佛法，為眾生說，皆令開悟。
疏：四、菩薩住此下，辨益，易知。
佛子！何等為菩薩摩訶薩戒藏？
此菩薩成就普饒益戒、不受戒、不住戒、無悔恨戒、無違諍戒、不損惱戒、無雜穢戒、無貪求戒、無過失戒、無毀犯戒。
疏：第二、戒藏，文三。釋相中二：初列十名，後隨牒釋。初中十戒，皆通三聚，取其相顯。初但饒益有情，後一律儀，中八通三。約遮過罪，皆菩薩律儀，但為救護等，即是饒益、攝善，可知。為顯此十皆通三聚，故釋後一，復顯三聚。
云何為普饒益戒？此菩薩受持淨戒，本為利益一切眾生。
疏：二、牒釋中十戒為十，皆先牒，後釋。初、饒益者，菩薩本意，故首明之。
云何為不受戒？此菩薩不受行外道諸所有戒，但性自精進，奉持三世諸佛。如來平等淨戒。
疏：二、不受中文有二意：一、不受邪戒，謂雞、狗等；二、三聚宿成，動不踰矩。
鈔：第二、戒藏，疏謂雞、狗等者，涅槃二十四云：菩薩摩訶薩受持禁戒，不為生天，不為恐怖，乃至不受狗戒、雞戒、牛戒、雉戒，乃至是名菩薩修大涅槃，是第三戒。又十住毗婆沙論第三明穢土中多諸外道，有持牛戒者、鹿戒者、狗戒者、烏戒者、象戒者。釋曰：此皆外道所持惡禁戒，通由二因生此妄計：一、由天眼，見有眾生從雞、狗等即生天上故；二、由非理尋思，妄生此計。婆沙一百一十四：有二外道：一名布剌拏憍雉迦，受持牛戒；二名頞剃剌羅栖你迦，受持狗戒。二人異時往詣佛所，種種愛語相慰問已，時布剌拏先為他問：此栖你迦受持狗戒，修道已滿，當生何處？世尊告曰：汝止，莫問！復再三請，佛以慈心告言：諦聽！受持狗戒，若無缺犯，當生狗中；若有缺犯，當墮地獄。聞佛語已，悲泣哽咽，不能自勝。世尊告曰：吾先告言：止，不須問！今果懷恨。時布剌拏白言：世尊！不以此人當生狗趣，故我悲泣。然我長夜受持牛戒，或恐將來亦當爾耶？唯願大慈為我宣說！世尊告曰：準前狗戒。此等皆由不了真道。婆沙又問云：云何受持猪戒、牛戒、狗戒，名無缺犯？答：一如牛法，一如狗法，名無缺犯。
云何為不住戒？此菩薩受持戒時，心不住欲界，不住色界，不住無色界。何以故？不求生彼，而持戒故。
疏：三中唯為菩提及眾生，故非如難陀之類。
鈔：疏非如難陀，難陀之緣甚長，而人多聞。正明其性多欲，染著孫陀羅，佛方便誘引之。至於天上，見諸天女端正姝麗，過其本妻；見諸天男皆有天女，獨於一處見有天女迥異姝麗，而無天男。問佛，佛令自問。彼女答言：我有夫主，即佛弟難陀。難陀答言：我身即是。女言：難陀為僧，身披袈裟。聞已，便求剃落持戒。本為貪著天女，而持禁戒，故阿難譏之：如羝羊相觸將前而更卻汝為欲持戒其事亦如是身雖能持戒心為欲所牽斯業不清淨何用是戒為。意云：如羊本擬向前，如汝欲生天上受欲，而更卻後，如汝持戒。故業不清淨。
云何為無悔恨戒？此菩薩恆得安住無悔恨心。何以故？不作重罪，不行諂詐，不破淨戒故。
疏：四中涅槃云：何故持戒？為不悔故。何故不悔？為歡喜故，乃至為得大涅槃故。
鈔：疏涅槃云：何故持戒等者，即第二十七：師子吼言：何因緣故，受持禁戒？佛言：為心不悔。何故不悔？為受樂故。何故受樂？為遠離故。何故遠離？為安隱故。何故安隱？為禪定故。何故禪定？為實知見故。何故為實知見？為見生死過患故。何故為見生死過患？為心不貪著故。何故為心不貪著？為得解脫故。何故為得解脫？為得無上大涅槃故。何故為得無上大涅槃？為得常、樂、我、淨故。何故為得常、樂、我、淨？為得不生不滅故。何故為得不生不滅？為見佛性故。是故菩薩性自能持究竟淨戒。疏家但至涅槃已為究竟，故略後三，後三即涅槃中事故。
云何為無違諍戒？此菩薩不非先制，不更造立，心常隨順向涅槃戒，具足受持無所毀犯，不以持戒惱他眾生，令其生苦，但願一切心常歡喜，而持於戒。
疏：五中有四非者，違也：一、不違制立，不同調達；二、不違涅槃，不取相故；三、不違律儀，具足持故；四、不違利物，不惱他故。
鈔：疏五，不同調達者，佛說四依，為除比丘四惡欲故；調達加一為五，謂加不食酥、鹽、魚、肉，復皆盡形壽。說雖有同，本意不善故。四分律第四卷云：調達以五邪法誘諸比丘：盡形壽乞食為一，盡形壽著糞掃衣為二，盡形壽露地坐為三，盡形壽不食酥、鹽為四，盡形壽不食魚及肉為五。
疏不違涅槃者，非涅槃經；以無相持，順寂滅故。
云何為不惱害戒？此菩薩不因於戒，學諸呪術，造作方藥，惱害眾生，但為救護一切眾生，而持於戒。
疏：六、有二意：一、非為欲惱眾生，先須持戒；二、非為欲成淨戒，逼惱眾生，如殺馬祀等。
鈔：疏一、非為欲惱眾生，先須持戒者，如欲禁龍，曾聞羅漢持戒而能遣龍，遂即持戒是也。疏如馬祀等者，即百論中外道計殺馬祀天，得生梵天，即逼惱於馬，謂為戒等。
云何為不雜戒？此菩薩不著邊見，不持雜戒，但觀緣起，持出離戒。
疏：七中戒正見邪，故名為雜。定有定無，為斷、常雜。觀緣性離，非有非無，則名為持。又無煩惱之雜，真出離矣。
鈔：疏定有定無者，今律學者，多計為有；禪學之者，說戒如空。定有著常，定無著斷，此為邪見雜於正戒。疏觀緣性離者，觀緣之相，不壞堅持，緣成性空，故不起迷倒。
云何為無貪求戒？此菩薩不現異相，彰己有德，但為滿足出離法故，而持於戒。
疏：八中不現異相，彰己有德，五邪之一，已見淨行。又如十住論說：一者、矯異，二者、自親，三者、激動，四者、抑揚，五者、因利求利。大同前引智度論說。今文即矯異也。
鈔：疏又如十住婆沙論說：一、矯異者，謂有貪利養，故行十二頭陀，作如是念：他作是行，當得敬養；我作是行，亦或得之。為利養故，改易威儀。二、自親者，為有貪利養，故至檀越家，而語之言：汝等如我父母、兄弟、姊妹、親戚，無有異也。若有所須，我能相與；若有所作，我能作之。不計遠近，來相問訊。我住此者，正相為耳。為求利養，貪著檀越，能以巧辯牽引人心。三、激動者，謂有不計貪罪，欲得財物，現於貪相，語檀越言：此衣、鉢、尼師壇好。若我得之，則能受用。若人能隨意施者，此人難得！又有謂檀越言：汝家羹、飯、餅、肉香美，衣服又好。若常供養我，我以親眷必當相與！四、抑揚者，謂貪利養，故語檀越言：汝極慳惜，尚不能與父母、兄弟、姊妹、妻子、親戚，更有誰能得汝物者？檀越愧恥，俛仰施與。又至餘家，語彼人言：汝有福德，受人身不空，阿羅漢等常入汝家，與汝坐起語言。欲令檀越必謂我是羅漢。五者、因利求利者，謂有以衣、鉢及僧伽梨、尼師壇等資生之物持示人言：此是國王及施主等，并餘貴人將來與我！令其檀越心中生念：王及貴人尚供養彼，況我不與！因以此利更求餘利，故以名也。
云何為無過失戒？此菩薩不自貢高言：我持戒！見破戒人，亦不輕毀，令他愧恥，但一其心，而持於戒。
疏：九中不輕毀者，無行經云：見破戒人，不說其過惡，應念彼人久久亦當得道。問：涅槃云：見破戒人，應當擯黜、訶責、舉處。當知是人得福無量。豈不違於無行此經？答：略有三義：一、此經約自行，涅槃據攝眾。二、此經約根未熟，護恐增惡，故且攝受；涅槃約根熟者，慈心拔濟，故應折伏。三、彼約慈心，此約輕毀，故不同也。
云何為無毀犯戒？此菩薩永斷殺、盜、邪淫、妄語、兩舌、惡口及無義語、貪、瞋、邪見，具足受持十種善業。菩薩持此無犯戒時，作是念言：一切眾生毀犯淨戒，皆由顛倒；唯佛。世尊能知眾生以何因緣而生顛倒，毀犯淨戒。我當成就無上菩提，廣為眾生說真實法，令離顛倒！
疏：十中釋內分二：初、明律儀。十善，眾戒之本，故偏明之。廣如二地。二、菩薩持此下，雙明二聚。攝菩提善，益眾生故。
是名菩薩摩訶薩第二戒藏。
佛子！何等為菩薩摩訶薩慚藏？
此菩薩憶念過去所作諸惡，而生於慚。
疏：第三、慚藏，釋相中二：先、標章；二、謂彼下，別釋。今初。然慚、愧相別，諸說不同。涅槃云：慚者，羞天；愧者，羞人。慚者，自不作惡；愧者，不教他作。慚者，內自羞恥；愧者，發露向人。瑜伽四十四亦云：內生羞恥為慚，外生羞恥為愧。大同涅槃後解。成唯識云：依自法力，崇重賢善為慚；依世間力，輕拒暴惡為愧。俱舍亦同。若無慚、愧，但翻上慚、愧，謂不羞天，則是無慚。餘可例知。若說羞恥為慚、愧者，是二通相。今經多同唯識，而以不相恭敬為二通相。
鈔：第三、慚藏，疏今初。然慚、愧相別者，此釋標章，而雙釋慚、愧兩章之通、別。言涅槃云：慚者，羞天等者，即南經第十七，耆婆為阿闍世王說也。經云：大王！諸佛。世尊常說是言：有二白法，能救眾生：一、慚，二、愧。慚者，自不作罪；愧者，不教他作。慚者，內自羞恥；愧者，發露向人。慚者，羞天；愧者，羞人。是名慚愧。無慚愧者，不名為人，名為畜生。其成唯識，即當第六，論云：云何為慚？依自法力，崇重賢善為性，對治無慚，止息惡行為業。謂依自法，尊貴增上，崇重賢善，羞恥過惡，對治無慚，息諸惡行。釋曰：言自法者，謂於自身生尊重增上，於法生貴重增上。二種力故，崇賢重善，此是慚相。論云：云何為愧？依世間力，輕拒暴惡為性，對治無愧，止息惡行為業。謂依世間訶厭增上，輕拒暴惡，羞恥過罪，對治無愧，息諸惡業。釋曰：謂依世間他人譏毀及自羞惡法，而不作等，名依世間訶厭增上。有惡者，名暴；染法體，名惡。於彼二法，輕有惡者，而不親；拒惡法業，而不住。由此增上，對治無愧，息諸惡業。論又云：羞恥過惡，是二通相，故諸聖教假說為體。釋曰：此會顯揚。顯揚說羞恥為二相者，是通相耳。從通假說為體，實是崇、拒等是別相。故下疏云是二通相。
疏俱舍亦同者，即彼第二疏根品之中偈云：無慚愧不重於罪不見怖。釋曰：不重賢善，名為無慚。謂於諸功德及有德人，無敬，無崇，無所忌難，無所隨屬，說名無慚。即是恭敬所離對法。云功德者，戒、定、慧；有德人者，有戒、定、慧人也。無忌難者，無畏懼也。不隨屬者，不作弟子禮也。於罪不見怖，釋無愧也。為諸善者所訶厭法，說名為罪。於此罪中不見能招可怖畏果，說名無愧。翻上，即是慚、愧之相，謂重賢善等，故同唯識。
疏若說羞恥下，釋二通相。先依唯識，已如上引；後依今經，以二文中皆有不相恭敬故。
謂彼菩薩心自念言：我無始世來與諸眾生，皆悉互作父母、兄弟、姊妹、男女，具貪、瞋、癡、憍、慢、諂、誑及餘一切諸煩惱，故更相惱害，遞相陵奪，姦淫傷殺，無惡不造。
一切眾生，悉亦如是，以諸煩惱，備造眾惡。是故各各不相恭敬，不相尊重，不相承順，不相謙下，不相啟導，不相護惜，更相殺害，互為怨讎。
疏：二、別釋中分二：先、釋過去作惡，即無慚行；二、自惟下，釋而生於慚。前中亦二：初自念無慚；後一切下，悲他亦爾。
自惟：我身及諸眾生，去、來、現在行無慚法，三世諸佛無不知見。今若不斷此無慚行，三世諸佛亦當見我。我當云何猶行不止？甚為不可！
是故我應專心斷除，證阿耨多羅三藐三菩提，廣為眾生說真實法！
疏：第二、正顯慚相中，初自念昔非，恥佛知見，現修慚相。自惟，即是內自羞恥。是故已下，決志斷、證。文言去、來、現在行無慚者，言總，意別。菩薩自惟昔過，愍物，三世常行，故專心斷除，防已伏之再起。為眾生說，則物、我之兼亡。
鈔：疏自惟，即是內自羞恥者，正同涅槃，兼得唯識依自法力。
是名菩薩摩訶薩第三慚藏。
佛子！何等為菩薩摩訶薩愧藏？
此菩薩自愧昔來於五欲中種種貪求，無有厭足。因此增長貪、恚、癡等一切煩惱。我今不應復行是事！
又作是念：眾生無智，起諸煩惱，具行惡法，不相恭敬，不相尊重，乃至展轉互為怨讎。如是等惡，無不備造，造已歡喜，追求稱歎，盲無慧眼，無所知見。
於母人腹中入胎受生，成垢穢身，畢竟至於髮白面皺。有智慧者觀此但是從淫欲生不淨之法，三世諸佛，皆悉知見。若我於今猶行是事，則為欺誑三世諸佛。是故我當修行於愧，速成阿耨多羅三藐三菩提，廣為眾生說真實法！
是名菩薩摩訶薩第四愧藏。
疏：第四、愧藏，釋相中三：初、自念無愧，而修愧行，故云我今不應復行是事，即愧行也；二、又作下，傷物無愧，不覺苦、集，故云無知、無見；三、於母人下，依顧世間，而修愧行，誓益自、他。於中初所愧境。有智慧下，顧他生愧，即外羞也。初因人，後諸佛。是故已下，決志斷、證。
言不淨之法者，從淫欲生，即種子不淨；母人腹中，即住處不淨；成垢穢身，即自相、自性；究竟髮白，意含究竟不淨；又垢穢形，是內污穢不淨；處胎受生，有苦觸不淨；從淫欲生，下劣不淨。若觀待涅槃，三界並為不淨。其五取蘊體是違壞不淨，上來煩惱亦是不淨。言誑三世佛者，違本四弘誓斷惑故。餘文易了。
鈔：第四、愧藏，疏不覺苦、集，故無知見者，不知苦果，不見集過。疏依顧世間，即順唯識意。
疏從淫欲生，即種子不淨者，疏中先說五種不淨：一、種子不淨，二、住處不淨，三、自性不淨，四、自相不淨，五、究竟不淨，即智論二十一說。梵行品已廣其相。但自性不淨，即三十六物。今當更說，即涅槃十二聖行品云：從頭至足，其中唯有髮一、毛二、爪三、齒四、不淨五、垢穢六、皮七、肉八、筋九、骨十、脾十一、腎十二、心十三、肺十四、肝十五、膽十六、腸十七、胃十八、生藏十九、熟藏二十、大便二十一、小便二十二、涕二十三、唾二十四、目淚二十五、肪二十六、膏二十七、腦二十八、膜二十九、骨三十、髓三十一、膿三十二、血三十三、腦三十四、胲三十五、諸脈三十六。菩薩如是專念時。釋曰：遠公不分。其中骨有二，腦有二，腦連膜，除二欠二；腸有大、小，亦欠其一；餘處有胞，具三十六。直就經文。今具者，復有分垢為一，汗為一，則穢字屬汗，亦具三十六。
疏又垢穢形，是內污穢不淨者，然有二種：一、內，二、外。論云：云何依內污穢不淨？謂身中髮、毛、爪、齒、塵、垢、皮、肉、骸、骨、筋、脈、心、膽、肝、肺、大腸、小腸、生藏、熟藏、肚、胃、脾、腎、膿、血、熱痔、肪、膏、肌、髓、腦、膜、涕、唾、淚、汗、屎、尿如是等類，名為依內。釋曰：此亦三十六物也。論：外謂青瘀，或復膿爛，或復變壞，或復胮脹，或復食噉，或復變赤，或復散壞，或骨，或鎖，或尿所作，或唾所作，或涕所作，或血所塗，或膿所塗，或便穢處如是等類，名為依外污穢不淨。
二、苦觸不淨，論云：謂順苦受觸，為緣所生，若身，若心，若不平等受，受所攝。如是名為苦觸不淨。
三、下劣不淨者，論云：謂最下劣事、最下劣界，所謂欲界，除此更無極下劣、最極鄙穢；餘界可知。如是名為下劣不淨。
四、觀待不淨者，論云：謂如有一劣清淨事，觀待其餘勝清淨事，便似不淨，如待無色勝清淨事，色界諸法便似不淨；觀待薩迦耶寂滅涅槃，乃至有頂，皆似不淨。如是等類，名為觀待不淨。
五、煩惱不淨，論云：謂三界所有一切結縛、隨眠、煩惱、纏。
六、違壞不淨，謂五取蘊，無常無恆，不可保信，是變壞法。是故靜慮無色，皆名不淨。釋曰：今疏隨勝，已略配竟，但觀所引論文，自然明了。
佛子！何等為菩薩摩訶薩聞藏？
此菩薩知是事有，故是事有；是事無，故是事無；是事起，故是事起；是事滅，故是事滅；是世間法，是出世間法；是有為法，是無為法；是有記法，是無記法。
疏：第五、聞藏，釋相中二：初明所知之法；後菩薩摩訶薩下，顯多聞之意。今初標稱聞藏，釋云知者，聞為本故，實則多知耳。文亦分二：先標章，後牒釋。今初，句雖有十，義束為七，初之四句但是緣生故，謂：一、緣生，二、有漏五蘊，三、無漏五蘊，四、有為，五、無為，六、有記，七、無記。
鈔：第五、聞藏，疏聞為本故，實則多知者，故大品第六云：須菩提白佛言：何等一切法中無礙相應學、應知？釋曰：即多知之義。下佛答中，與此列大同。佛言：一切法者，善法、不善法、無記法、世間法、出世間法、有漏法、無漏法、有為法、無為法、共法、不共法。釋曰：此十法但共、不共，此中略無，以一向是不共般若故。彼經云：云何為共法？四禪、四無色、四無量心、四無色定，如是等法，是名共法。智論釋云：凡夫、聖人生處、入定處共，故名為共法。經云：何等名不共法？四念處乃至十八不共法，是名不共法。論釋云：菩薩分別知此諸法，各各無相。是法從因緣和合生，故無性；無性，故自性空。釋曰：此即聖人法不共凡夫，如十八不共等，亦不共二乘也。餘大同此。
何等為是事有，故是事有？謂無明有，故行有。何等為是事無，故是事無？謂識無，故名色無。何等為是事起，故是事起？謂愛起，故苦起。何等為是事滅，故是事滅？謂有滅，故生滅。
疏：二、何等下，牒釋，即為七段。初緣起中依生、引二門開為四重徵釋，謂十二支：初二能引，次五所引，次三能生，後二所生。故為四也。
鈔：疏依生、引二門開為四重徵釋者，然第六地廣顯其相。今文略引。然此一段，疏文有三：一、總顯生、引；
疏：然依雜集第四，十二有支皆具此有、彼有等義。故彼論文釋支相，云：相者，謂無作緣生故，無常緣生故，勢用緣生故。此有、彼有者，顯無作緣生義，唯有緣，故果法得有，非緣有實作用能生果法。此生故彼生者，顯無常緣生義，非無生法為因，故少有法生，而得成立。無明緣行等者，顯勢用緣生義。雖復諸法無作、無常，然不隨一法為緣，故一切果生，以諸法功能差別故。然今經中欲顯緣起無性，舉前二門；勢用一門，六地廣辨。就二門中，從增勝說，前後互舉。前七許同因位，故名能引、所引；後五要因、果相望，云能生、所生。由此能、所引中但云此有、彼有，後文則云此起、彼起起即生也。故集論云：謂於因時有能引、所引，於果時有能生、所生。
鈔：二、然依雜集下，以三緣生會釋經文之意；三、正釋經文。二中二：先正說三緣生，後會釋今文。
今初。然雜集論云：云何緣生？幾是緣生？何義觀緣生耶？問也。謂相故，分別支故。釋曰：彼有十五義，今略用一二耳。論：名相者，謂無作緣生故，無常緣生故，勢用緣生故，是緣生相。由此三故，薄伽梵說此有故彼有此生故彼生，謂無明緣行，乃至廣說。列也。此有故彼有者，顯無作緣生義等，具如疏文，即是釋也。然功能差別下，更云：如從無明力，故諸行得生；乃至生力，故得有老死。
疏然今經中下，第二、會釋經文也。於中有五：一、正明二門。然此有、彼有等亦兼勢用，正顯二相，故指勢用在於六地。二、就二門下，出其影略。言前後互舉者，謂能、所引中明無作緣生，能、所生中明無常緣生。三、前七許同因位下，出生、引所以。言許同者，據三世義，初二、次五過、現不同；約二世義，許得同世。但引五種，故不名生。四、由此能、所引中下，出此經中影略之由，以前於能、所引中無作義顯，而影取無常；能、所生中無常義顯，影取無作。五、故集論下，引證生、引之相。
疏：然文有染、淨二觀：初、於能引中明染觀，故云無明有，故行有。第二、約所引，亦通能、所相對，以明淨觀，故云識無，故名色無。以識通能引，有二種業：一、持諸有情所有業縛，謂與行所引習氣俱生滅故；二、與名色作緣，謂由識入母胎，名色得增長。今言識無者，即不為業熏，不持業縛，故不入胎、增長名色，故云識無，故名色無。第三、能生、所生相對，以明染觀，故云愛起，故苦起。苦即當果，愛即能生。能生有三，舉初攝末；下明淨觀，舉末攝初。蓋巧辨影略耳。第四、亦能、所生相對，以明淨觀，謂因亡果喪耳。
後之三門，皆能、所相望。何以無明與行唯約能引而相望耶？答：欲顯十二支皆有無作、無常二門，故於初一位相次以明；不爾，則謂要四位相望，方得此有、彼有。故下之三門欲顯四位不同，故能、所相望。又為顯能引支中，或二或三，故於前二別為一段，蓋說者之妙也。
鈔：疏然文有染、淨下，第三、釋文，文中三：初句標也。有染、淨觀者，六地廣明。謂無明緣行等，前能生後，生死流轉為染；無明滅行滅等，反本還源為清淨耳。
疏初、能引中下，二、別釋，即為四番。初番可知。
疏第二、約所引下，約所引明淨。例前，亦合云識有，故名色有；前文亦合有無明無，故行無。
疏以識通能引下，釋上亦通能、所引義，正義正取識、名色為所引義。今釋上言通能、所引。若識支通能引，名色唯所引，故識與名色是能、所引對。於中先反釋經文，約染觀明。然識通能、所引者，若取識種為識支，即是所引；若取行種為識支，識是能引，行是能引故。今舉二業，初業是能引，以取行習氣為識支，故實是行種；與識俱故，名為識支。即集論意。正取業種以為識支，識種乃是名色支攝。而緣起經通能、所引，業種、識種俱名識故；識種但是名色所依，非名色故。今第二意，即是識為能引，云與名色作緣。從謂由識入母胎下，兼顯現行二果。然今下經，義通能、所，故六地云於諸行中植心種子，即具二也。其二種業言，即六地自業助成章中。然彼二業云：識有二種業：一、令諸有相續，二、與名色作生起因。今取其勢，以能、所引而為二業。約持行種，即是能引；約其自體，即是所引。
疏今言識無者，上反釋經，今順釋也。反上二義，可知。
疏第三下，能生、所生相對。上愛、取、有是能生，生、老、死為所生故。第四可知。
疏後之三門下，料揀。然第二門，識與名色，識雖有能引之義，正取所引，故三皆能、所相對。先問，後答。答意，可知。
疏又為顯能引支下，重顯前二相次為一所以。識支是所引，則能引唯二；識是能引，則能引有三。若識取所引，則上四番而為三類：初一唯就能引明，第二唯就所引說，三、四通能、所相對。故顯十二，一一相望，皆得此有、彼有、此生、彼生等，不必要能引、所引、能生、所生相對以明，方有此有、彼有等，故疏云說者之妙。
何等為世間法？所謂：色、受、想、行、識。
疏：第二、有漏五蘊。蘊者，積聚義。雜集第一云：藏果，重擔義。
鈔：疏第二、有漏五蘊下，文五：一、釋總名，已見光明覺。雜集藏果等者，即第二論。其藏果義與蘊義大同，重擔與陰覆義大同。然彼論云：蘊義云何？答：諸所有色，乃至若近若遠，彼一切略說色蘊，積聚義故，如財貨蘊。如是乃至識蘊。釋曰：此即藏果義，蘊藏色等果法耳。言重擔者，論云：荷雜染擔，故名為蘊，如肩荷擔。荷雜染擔者，謂煩惱等諸雜染法，皆依色等故。譬如世間身之一分，能荷於擔，即此一分名肩名蘊；色等亦爾，能荷雜染，故名之為蘊。
疏：而標名世間者，世即隱覆義，隱覆勝義故；又可破壞義，三世所遷故。間者，墮虛偽中故，隱覆之法即墮虛偽故。世即是間。
鈔：疏而標名下，二、釋世間。世有三義：隱覆名世，通為、無為，如世界成就品；下二唯有為世間。世即是間，持業釋也。
疏：然色等蘊通於無漏出世之義，欲訶毀故，略舉一分。
鈔：疏然色等下，三、料揀。言通無漏者，諸佛五蘊，況因滅無常色，獲常色等，兼通無為。今但取有漏有為蘊，不攝無為，義不相應故。留於無漏，在後段說。
疏：云何知之？應知三種：一、知其相，謂色以變礙為相，受以領納為義，想者取像，行謂遷流，識以了別；二、知其生滅，謂生無所從來，滅無所至；三、知其不生不滅，謂法本不生，今則無滅。故力林菩薩云：分別此諸蘊其性本空寂空故不可滅此是無生義。況知一切法趣蘊，蘊即法界無礙，方名真實多聞。
鈔：疏云何知下，四、釋知相，即大品意，前文已引。初知相中言色以變礙為相者，俱舍第一中，色有二義：一、變壞義，論問云：始自眼根，終乎無表，世尊何故說為色耶？答：可變壞故，名為色蘊。釋曰：變者，顯剎那無常；壞者，顯眾同分無常。論問云：誰能變壞？謂手觸故，即便變壞，廣說乃至蚊虻等觸。此變壞者，即是可破壞義。二、變礙義，論云：有說變礙，故名為色。釋曰：變謂變壞，礙謂質礙。若爾，極微應不名色，無變礙故。此難不然，無一極微，各處而住，眾微聚集，變礙義成。餘廣如彼。雜集亦二義：一、問云：色蘊何相？答：變現相是色相，此有二種：一、觸對變壞，二、方所示現。觸對變壞者，謂由手足乃至蚊虻，他所觸對時，即便變壞；方所示現者，謂由方所隨何相，示現如此色，如是如是色等。
疏受以領納者，雜集：問云：受蘊何相？答：領納相是受故，謂領種種淨、不淨業所得異熟。又唯識云：受謂領納順、違、俱非境相為性。疏想者取像者，即唯識文。下云：施設種種名言為業，謂要安立境分齊相，方能隨起種種名言。雜集云：搆了相是想相，由此想故，搆了種種像類，隨所見聞、覺知之義，起諸言說。
疏行謂遷流者，俱舍云：造作、遷流二義名行。雜集云：造作相是行相，由此行故，令心造作，謂於善、惡、無記品中驅役心故。釋曰：俱舍二義，今取遷流，欲訶毀故。
疏識以了別者，俱舍云：識謂各了別。論云：了別名識。此有六種了別不同，故名為識。雜集云：了別相是識相，由此識故，了別色、聲、香、味、觸、法等種種境界。
疏況知一切法趣色者，即於第三義中傍況此義。亦大品經云：一切法趣色，色尚不可得，云何當有趣及非趣？天台為三觀釋云：初句假，次句空，後句中。然經文但顯性空，今疏引意，卻取一切法趣色，明事事無礙。一中有無量義故，是名善巧多聞。
疏：然諸蘊性，性皆遷流，隨勝立名。行之一種雖標總稱，即受別名。又攝法多故。
鈔：疏然諸蘊性下，第五、解妨。此即以通為別妨，釋有二義：初一可知；又攝法多者，第二釋也。因此略明五蘊攝法多少，且依大乘百法。識蘊唯攝八識心王，色蘊唯攝十一種色，想、受二蘊但攝心所徧行中二數。四蘊但攝二十一法；除六無為，蘊所不攝；餘七十三，皆行蘊攝。故云多也。百法已見第一疏抄。
何等為出世間法？所謂：戒、定、慧、解脫、解脫知見。
疏：第三、無漏五蘊，亦名無取五蘊。
鈔：疏第三、無漏中有四：初、釋總名。
疏：然無漏蘊亦有二類：一、仍本名，亦名色等，不與漏相應，故名為無漏；二、從已轉立名，即五分法身，如今文是。
鈔：二、然無漏蘊下，顯類別。
疏：欲顯戒等，德是可欣，故從極果標以出世，理實亦有世間戒等。
鈔：三、欲顯戒下，釋立總名所以。言理實亦有世間戒等，上五蘊亦有出世間。然世間戒等，自有二義：一者、外道共有十善等戒、四禪等定、世智之慧，脫下地惑，於中知見；二者、正教之中亦說十善五戒、四禪八定，無見慢修欣厭之慧，脫下界縛，了見分明，而是有漏故，名世間故。
疏：戒、定、慧三，上來頻釋；解脫，即是離繫為名；解脫知見，由離繫縛，於境自在，觀求覺了。智論八十八云：戒眾者，攝一切戒，和合成眾。眾即蘊也。餘皆準之。然即轉前五蘊成此五分，謂轉色蘊成於戒身，表、無表戒皆色蘊故；轉受蘊而成定身，定名正受，入四靜慮，出四受故；轉想成慧，凡所有相，皆是虛妄，見相非相，見法身故；轉行為解脫，無貪等行名心解脫，永斷無知，慧解脫故；又轉識成解脫知見。若與邪受妄想相應，謂識依根了別諸境；若與正受智慧相應，即是現量，如實知故。仁王。觀空品云：觀色、識、受、想、行，得戒忍、知見忍、定忍、慧忍、解脫忍，即斯義也。知見與慧，此二何別？佛地論第四總有三說，略舉其一，謂：無漏淨戒名為戒蘊，無漏定、慧名定、慧蘊，無學勝解名解脫蘊，無學正見名解脫知見蘊。前三是因，後二是果。此五別說四法為性，謂：定、慧、勝解及無表色。然此五分法身不覆勝義，不為相遷，不墮虛偽，故名出世。雜集云：謂能對治三界，無顛倒，無戲論，無分別故，是出世間義。
問：無取五蘊即有為無漏，何以言不為相遷？答：約教異，故前是權小所明。若實教定說，非為、無為，同真性故。但似蘊相現，立以蘊名故。涅槃純陀云：善覆如來有為之相，應言如來同於無為。況一一融攝，若如是知，名為多聞。
鈔：疏戒、定、慧下，四、隨文正釋。於中有七：一、指例略釋；二、智論下，引論總釋；三、然即轉前下，立五所由；四、釋通妨難；五者、出體；六、會釋總名；七、會通權、實。前二可知。三中二：先、正釋，即智論及仁王意。
疏仁王下，引證，如次配之，居然可了。然新經即菩薩行品，經云：復次道種性菩薩修十迴向，起十忍心，謂觀五蘊色、受、想、行、識，得戒忍、定忍、慧忍、解脫忍、解脫知見忍；觀三界因果，得空忍、無相忍、無願忍；觀二諦假實、諸法無常，得無常忍；觀一切法空，得無生忍。今即前五，文是舊經，故次與此不同。
疏知見與慧下，第四、釋妨難，即相濫難也。先難，後答。言佛地三說者，今即第一釋。二云：一切皆是無礙，緣解脫慧，名解脫知見。緣解脫慧者，緣滅諦智也；緣餘慧者，緣餘三諦等智也。三云：一切通學、無學，學位分得，無學圓滿，諸佛、菩薩皆有五故。
疏此五別說下，第五、出體。以解脫知見及慧約所照異，故同是慧。慧即與想相應，解脫知見即與識相應慧耳。疏然此五分法身下，第六、會釋總名出世所以。引雜集證，即上第一論也。
疏問：無取五蘊下，第七、會通權、實。然雜集第三亦云：無取五蘊，當言有為？當言無為？答：彼不應言有為、無為。何以故？諸業煩惱無故，不應言有為；隨欲現前故，不應言無為。所以者何？無取諸蘊，隨所樂欲，而現其前；無為不爾，以常住故。釋曰：此乃假說雙非，以約體、用互奪，亦不定言為、無為也。又言無取五蘊，則顯凡夫是有取五蘊。雜集云：取蘊者，與取和合者故。取者，蘊中諸煩惱也。純陀故實，已見玄談。
何等為有為法？所謂：欲界、色界、無色界、眾生界。
疏：第四、有為者，瑜伽一百云：有生滅，繫屬因緣，是名有為。智論云：有所得故，是名有為。二論心、境為異。今略舉四事，三界即所依處，眾生即能依之者。
鈔：疏第四、有為，先釋總名，引二論。瑜伽繫屬因緣者，正理論第一云：有為者，眾緣聚集，共所生故。未來未起，何為有為？是彼類故，亦名有為，如所燒薪，於未燒位，是彼類故，亦名為薪。或據曾當，立名無失，如琴瑟等，名為有聲；亦如乳房、蓮華池等。諸未生法不越彼類，故名有為。其有生滅，此語猶略。雜集論云：若法有生、滅、住、異，可名有為。一切法皆有為，唯除法界法。法處一分，為捨執著無常我故。釋曰：此中論答三問：一、答云何為有為；二、一切法下，答幾是有為；三、為捨下，答為何義故觀有為。
疏今略舉四事者，理實智論、大品等廣有多法。大品云：何等有為法？若法生、住、滅為義。、欲界、色界、無色界五蘊乃至意識因緣所生受、四念處乃至十八不共法為一切智，是有為法。智論釋云：有為法略說三相：一、所謂生、住、滅，二、三界繫義，三、四念處乃至十八不共法。雖有無為法，以有作故，是有為法。無為相是無為法。釋曰：今以十八不共等屬有記法，故但略出其四。眾生則攝蘊、處、界也。
疏：然所依處隨心成異，故論云：欲所屬界，名欲界等。
鈔：疏然所依處下，釋三界義。故論云者，即俱舍第八。等字，等餘二界，應云：色所屬界，名為色界；無色所屬界，名無色界。略去所屬二字，但名欲界等。如言胡麻飲及金剛環，飲之與環俱是總名，胡麻、金剛並為別稱。以別依總，名胡麻飲及金剛環。具足，應言：胡麻所屬飲等。略去所屬，但云金剛環等。界者總名，欲等別稱，略去中言，云欲界等。論云：此中欲言，為說何法？答：略說段食，淫所引貪。注云：淫貪名貪，食貪名欲。然語猶隱，本業上卷云：佛子！見、著二業，迷法界中一切欲心，故欲所起報分為欲界報。佛子！見、著二業，迷法界中一切色心，故色心所起報分為色界報。佛子！見、著二業，迷法界中一切定心，故定心所起報分為無色界報。是故於一法界中有三界果報。若更令易見，欲界有男、女形，淫欲受身故；色界無男、女形，唯有色故；無色界謂無色故。前本業言見、著者，彼經說有七見、六著。經云：佛子！無明者，名不了一切法，迷法界，而起三界業果。是故我言從無明藏起十三煩惱，所謂：邪見、我見、常見、斷見、戒見、盜見、疑見七見見一切處求，故說見，復起六著心貪、愛、瞋、癡、欲、慢，於法界中一切時起。一切煩惱以十三為本，無明與十三為本，是以就法界中別為三界報。即云見、著二業等，如前所引。
何等為無為法？所謂：虛空、涅槃、數緣滅、非數緣滅、緣起、法性住。
疏：第五、無為。為者，作也，即前生滅。今虛空等，寂寞沖虛，湛然常住，無彼造作，故名無為。瑜伽云：無生滅，不繫屬因緣，是名無為。智論云：無所得故，名為無為。淨名云：不墮數故。然諸論總名，大旨無別。
鈔：疏第五、無為，有六：一、釋總名，二、開合，三、釋文，四、揀權、實，五、出體性，六、結示多聞之旨。今初、釋總名。瑜伽下，引證。如次二論，對前二義。雜集云：無生、住、滅，故名無為。不墮數故，即淨名阿難章云：佛身無為，不墮諸數。數即有為。餘義但翻上有為，故疏結云諸論總名，大旨無別。
疏：然其名數，開、合不同。小乘多說三種，即此中初及三、四。諸大乘中，掌珍說四，謂加真如。法相論中，或說有六，復加不動及想受滅。謂於擇滅中滅惑障，故名為擇滅。滅定障故，復加後二，或開為八，於真如中開出三性，謂善法真如等，漸欲展此真如徧諸法故。
鈔：疏然其下，二、開、合中，然小乘多說三種者，即俱舍等。論云：無漏謂道諦及三種無為謂虛空二滅。而言多分者，分別論有四：一、虛空，二、非擇滅，三、想受滅，四、真如。大眾部說九無為，謂：三及四空、緣起支性、聖道支性。化地部亦九：三外加不動、三性、道支、緣起。
疏大乘掌珍說四者，於小乘三上加真如故。或說有六，唯識論等，廣如下說。或開為八者，雜集第二云：無為法有八種，謂：善法真如、不善法真如、無記法真如、虛空、擇滅、非擇滅、不動及想受滅。如是建立八無為中，當知所依有差別故。分析真如，假立三種，不由自性。善法真如者，謂無我性、空性、無相、實際、勝義、法界。何故真如說名無我？由彼自性無變性故，謂一切時無我實性無改轉，故說無變異。當知此則是無我性，離二我故。何故復說此名空性？一切雜染所不行故。所以者何？由緣此故，能令一切諸雜染事，悉皆空寂。有時說染，但是客塵。諸相寂靜，故名無相；無倒所緣，故名實際。實者，謂無顛倒；此處究竟，故名為際。最勝聖智所行處，故說名勝義；一切三乘妙法所依，故名法界。如善真如；不善、無記，當知亦爾。餘如彼論。言漸欲下，疏出論意。
疏：此經說六，於擇滅中開出涅槃，二道別故；復加緣起，顯無一事不即真故。略無二定，未究竟故。
鈔：疏此經說六下，第三、釋文。於中二：先總明有無；
疏：言虛空者，離諸障礙，無物所顯故。
鈔：後言虛空下，別釋。多用唯識，有六無為，即為六段。初、虛空，釋語全是百法疏意，即唯識依法性假施設有義。彼論先釋法性云：謂空、無我所顯真如，有、無俱非，心、言路絕，與一切法非一非異等。是法真理，故名法性；離諸障礙，故名虛空。釋曰：彼論明法性空，但言離諸障礙；百法兼取外空，云無物所顯故。俱舍云：此中空無礙。
疏：二、涅槃者，古有二釋：一云：性寂滅故，此即性淨涅槃。涅槃三十四亦同此說。此與擇滅顯、未顯殊。一云：即性淨之果，此即解脫道後，擇滅乃在無間道中。然大乘非擇滅，既約性淨，又下說法性，則後解為正。
鈔：疏二、涅槃者，涅槃即同擇滅。先明性淨，乃旁出異義耳。言涅槃三十四亦同此說者，此即刊定記釋，謂同此經所說虛空及涅槃也。故涅槃經釋緣生四句中云有非緣生、非十二因緣者，謂虛空、涅槃是也。此則同性淨義。二、後義為正，云性淨之果即圓淨涅槃。應有問言：若是果者，何殊擇滅？由因、果殊，故分二道。所以先總明中，以此義為正。云於擇滅中開出涅槃，二道別故。然大乘下，斷上二義。則後解為正者，若唯識解非擇滅，云不由擇力，本性清淨故。
疏：三、數緣滅者，數謂慧數，由慧為緣，揀擇諸惑，能顯滅理。故唐三藏譯為擇滅。謂擇力所得滅，名為擇滅。然此滅言有其二義：一、理性寂滅，此從所顯得名；二、因滅惑顯，名理為滅，則從能顯得名。
鈔：疏三、數緣滅，故唐三藏下，出其異名。謂擇力所得者，是俱舍論釋。故彼喻云：如牛所駕車，名曰牛車。略去中言，故作是說。但云擇滅，唯識釋云：由揀擇力滅諸雜染，究竟證會，故名擇滅。
疏然此滅有二者，別釋滅字。此二義稱滅；若兼能滅之智，智亦稱滅。
疏：四、非數緣滅者，非由慧數滅惑所得，但以性淨及於緣闕之所顯故。
鈔：疏四、非數緣滅者，故唯識云：不由擇力，本性清淨及緣闕所顯，名非擇滅。釋曰：論存二義，初義異小，故上疏文取為楷定。言緣闕者，俱舍論云：畢竟礙當生別得非擇滅。下釋云：言當生者，當來生法。緣會，則生；緣闕，不生。於不生時，得非擇滅。此非擇滅礙當生法，令永不起，名畢竟礙。言別得者，謂非擇滅有實體性，緣闕位中起別得，故非擇滅得。不因擇滅，但由緣闕，名非擇滅。論指事明云：如眼與意，專一色時，餘色、聲、香、味、觸等謝；緣彼境界，五識身等住未來世，畢竟不生。由彼不能緣過去境，緣不具故，得非擇滅。釋曰：謂眼緣色時，亦合緣聲等，以專注色，故耳等不緣聲等；同時聲等，剎那已謝，故令緣聲等識更不復生，以前五識唯緣現量，不緣過去、未來。而言觸等者，等取法中有與能緣同時為所緣境者，如他心智所緣境是也。此他心智唯緣現在心王，亦合緣心所，以專注心王，故於心所得非擇滅。
疏：五、緣起者，有別有通。別謂十二因緣故。分別論者，大眾、一說、雞胤、化地、說出世部，皆立十二緣起以為無為。彼意以其次第作緣，恆無雜亂，故說為常；有佛無佛，此法自爾，名曰無為。故智論三十二云：聲聞法中亦說法性，實際故。雜阿含中說：有一比丘問佛：十二因緣為是佛作？為是餘人作？佛告比丘：我不作十二因緣，亦非餘人作。有佛無佛，諸法皆如，法相、法位，一切常有。所謂是事有，故是事有等。涅槃亦說：即是無為。遠公云：就人論法，三世流轉是其有為；廢人談法，法相常定，故曰無為。望今經意，緣起無性，故曰無為。大品云：菩薩觀十二因緣，如虛空不可盡。涅槃又云：十二因緣即是佛性。雖舉十二因緣，即已攝陰、界諸法。
鈔：疏五、緣起者，疏文有二：一、雙標；二、別謂下，別釋。先釋別，後釋通。今初，文有四節：一、引小乘諸部所立；二、智論三十二下，引大乘論立，證成上義。此中論文先有問云：聲聞法中何以不說如是法性、實際？而摩訶衍中處處說耶？答：聲聞法中亦說此二。下與疏同，玄中已引。
疏涅槃亦說下，第三、引大乘經立無為義。先引涅槃，即北經。迦葉菩薩品第三十四經，而為品初，南經三十一。北經半卷向後，列二十一諍論，此即第六。經云：或說十二因緣是有為法，或有說言十二因緣是無為法。至第三十五，方釋。經中具云：善男子！我經中說：云何名為十二因緣？從無明生行，從行生識，從識生名色，從名色生六入，從六入生觸，從觸生受，從受生愛，從愛生取，從取生有，從有生生，從生則有老、死、憂、悲、苦、惱。善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說十二因緣定是有為。我又一時告喻比丘，作如是言：十二因緣，有佛無佛，性、相常住。善男子！有十二因緣，不從緣生；有從緣生，非十二因緣；有從緣生，亦十二因緣；有非緣生，非十二因緣。有十二因緣非緣生者，未來世十二支也；有從緣生非十二緣者，謂阿羅漢所有五陰；有從緣生亦十二緣者，謂凡夫人所有五陰；有非緣生非十二緣者，謂虛空、涅槃。善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說十二因緣定是無為。釋曰：若經中言，為與無為俱不解意。若遠公釋，各有所以。然有二意：今疏是第一意。第二意云：直就因緣事中現在之者，名曰有為；在未來者，未現起用，名曰無為。釋曰：後釋順經後四句意，前釋順經初意及智論等意。
疏望今經下，疏家第四、出今意。次言大品云下，引他經證，成上正義。此即中論青目所引，釋初因緣不生之義。
疏涅槃又云：十二因緣即是佛性者，復引涅槃，重成上義，即北經三十二師子吼品。經云：善男子！無明不能吸取諸行，行亦不能吸取於識也；亦得名為無明緣行，行緣識。有佛無佛，法界常住。若言佛性住眾生中者善男子！，常法無住，若有住處，即是無常。善男子！十二因緣無定住處；若有住處，十二因緣不得名常。如來法身亦無住處，法界、法入、法陰、虛空，悉無住處；佛性亦爾，都無住處。次下又云：佛性者名十二因緣。何以故？以因緣故，如來常住。一切眾生定有如是十二因緣，是故說言一切眾生悉有佛性，十二因緣即是佛性，佛性即是如來。釋曰：此上經意，正取十二因緣之性以為佛性，故是無為。
疏文中雖舉十二因緣下，第二、釋通妨。難云：若緣起無性即無為者，諸蘊、界等豈有諸蘊、界性也？故為此通，則意無不該。是故上引涅槃云法界、法入、法陰、虛空，即說三科皆無住處，同佛性也。
疏：六、法性住者，即真如也。
謂非妄倒，故名真如。又真實如常，揀妄揀事，
於一切位恆如其性。而云住者，離遷變故；與法為性，是隨緣義。
復云住者是不變義，即妄即真，事皆如矣。若準智論：法性、法住，各是一義，即為七法。
鈔：疏法性住者，即真如也，顯此法性即唯識等真如異名耳。
疏謂非妄下，別釋其名。初釋真如，自有二義：初、合釋，唯揀於妄。二、又真實如常下，即是離釋，即唯識云：真謂真實，顯非虛妄；如謂如常，表無變易。是故疏云揀妄揀事。
疏於一切位下，釋法性名，故唯識偈云此諸法勝義亦即是真如常如其性故即唯識實性是也。次釋住字，亦有二義：一、連上釋之，則三字一名，謂上之二釋順法相宗；加此住字，順法性宗。法性謂隨緣，住字為不變，以隨緣不失自性故。二義既具，即妄即真，故是法性宗義。二、若準智論下，別釋。取上法字及下住字，自為一義，成七無為，則法字兩用。
疏：然小乘說三虛空，則就外空，復計三皆實有；若大乘說，非唯數增，義亦有異。唯識論中二義建立：一、唯心變故，二、依法性假施設有。謂此諸義但一真如，隨義假設：一、無相義，二、所證義，三、惑盡義，四、性淨義，五、隨緣義，六、隨緣即不變義。
鈔：疏然小乘下，第四、對揀權、實。初舉小乘；後若大乘下，舉大斥小。非唯數增，已如前說；義亦有異，次下正明。小乘之義，略如上說；廣如唯識，廣引廣破。
疏唯識論中二義建立下，正辨大乘無為之相，即第二論。論中先破諸小乘宗等，計於無為為實有竟，顯正義云：然契經說，有虛空等諸無為法，略有二種：一、依識變假施設有，謂曾聞說虛空等名，隨分別有虛空等相，數習力故，心等生時，似虛空等無為相現。此所現相，前後相似，無有變易，假說為常。釋曰：此空無為，而無本質，唯心所變，猶如極微，假而無體，於佛等處，聞其名故，而心變之。次論復云：二、依法性假施設有，謂空、無我所顯真如，有、無俱非，心、言路絕，與一切法非一非異等。是法真理，故名法性；離諸障礙，故名虛空。由揀擇力滅諸雜染，究竟證會，故名擇滅；不由擇力，本性清淨，或緣闕所顯，故名非擇滅。苦、樂受滅，故名不動；想、受不行，名想受滅。釋曰：疏取論意以釋經文，但順經有，不順論有。上釋非擇，有其二義，依此論文。
疏：此中法性，即是真如。然法性真如亦假施設，遮撥為無，故說為有；遮執為有，故說為空；勿謂虛幻，故說為實；理非妄倒，故名真如。為法之性，名為法性，非離色、心，別有實體。
鈔：疏此中法性下，第五、出體性，即彼論示無為體。論云：此五皆依真如假立，真如亦假施設，下至故名真如，皆是論文。為法之性，故名法性，是疏義加，亦即前文唯識論意。非離色、心，別有實體者，取論意結。具足，論云：不同餘宗，離色、心等有實常法，名曰真如。故諸無為非定實有。釋曰：言真如亦是假者，不得體故。遮空見者說如為有，遮小乘中化地部等執定實有，故說為空，非言無為體即空也。勿謂虛幻者，虛揀徧計，幻揀依他，即顯真如是圓成實。以無虛妄顛倒法，故名真如也。
疏：今多聞之人不唯知名而已，應如是知。
鈔：疏今多聞之人下，第六、結示多聞之旨，可知。
何等為有記法？謂：四聖諦、四沙門果、四辯、四無所畏、四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺分、八聖道分。
疏：第六、有記法者，有釋云：謂能招愛、非愛果，故名有記。此乃通說，餘處辨記，即是善、惡。今唯舉善，應云：順理善法，可記錄故。
鈔：疏第六、有記法中二：先釋總名，後別釋相。今初，先敘昔，即刊定記。大品經亦云：若善法，若不善法，是名記法。如所說相，不捨離故。疏云此乃下，辨非。以下無記既非三性，今此有記安得例之？後應云下，辨正。
疏：下出所記法體，句有十一，義攝唯五。四聖諦，如前本品已辨；四沙門果，如梵行品；四辯，如第九地；三十七品，如第四地。
鈔：疏下出所記下，辨相中先指所餘，如前後釋，不欲繁文故。
疏：四無所畏，今當略明。謂外難無怯，故名無畏。瑜伽云：如來於此謗難，都不見有如實因相；由是因緣，能自了知，坦然無畏。無畏有四：一、一切智無畏，二、漏盡無畏，三者、障道，四、出苦道。
鈔：疏四無所畏下，唯釋此一。言今當略明者，諸經中多以五門分別：一、辨名，二、出體，三、行相，四、次第，五、諸門。今疏但有三門，略無出體、次第，即分為三：初、釋名，二、辨相，三、諸門分別。初中有二：先總名，後別名。今初，上二句標章；謂外難無怯，故下，正釋；瑜伽下，引證無怯之相。言都不見有如實因相者，謂其所難，皆就迹生疑，不知所觀真實之理，故此所難無如實因。若實有可難，則可怯畏。所難不實，何所畏耶？
疏無畏有四下，二、釋別名。文中但列而不解釋，釋名含在下行相中，故此略無。若具釋者，一、一切智無畏者，瑜伽亦名正等覺無畏，謂由正覺覺諸法，故名一切智；二、漏盡者，諸煩惱漏，種、現俱斷故；三、障道者，亦名障法，說障礙法，染必為障故；四、出苦道者，說出離道，諸聖修習，決定出苦故。於此四中得無所畏，皆依主釋，謂一切智之無畏等。
疏：此之四段，各有難答：初、外難云：若佛是一切智者，有諸比丘從他方來，何須問言：安樂住不？言一切智無所不知，今問於他，一何相反？佛自唱言：我是一切智人。但為攝受來者，隨順世間師弟人事故。
鈔：疏此之四段，各有難答下，二、辨相也。一、一切智無畏難。於中有二：初、牒舉所難；二、有諸比丘下，正難。於中先出難所因，謂諸部律中多有此言：時諸比丘至如來所，頭面禮足，佛便問言：比丘！住止安樂不？乞求易得不？不以飲食為苦耶等。今云何故問者，即是難也。言一切智下，結成難也。
疏佛自唱言：我是一切智人下，答也。於中先、按定所難，明不失一切智義。若具，皆云：我於此難，正見無由，得安隱住，無怖無畏，自稱我是大仙尊位。二、從但為攝受來者下，出是一切智之所以，示現問耳，非己不知。言攝受來者，要令發勝心，聞佛慰問，發道心故。隨順世間師弟人事者，此有二意：一者、成上示現之相，二者、亦令餘人審諦於事。佛知尚問，況餘不知！亦為後人作軌則故。見來發心，應為引攝，故云隨順世間。
疏：二、有難云：若佛自言漏永盡者，何以愛語羅睺、訶罵調達？佛於此難，正見無由，安隱無怯，自唱德號，我實漏盡，但為隨根而調伏故。
鈔：疏二、有難云下，第二無畏。先難中，文亦有二：先牒舉所難，謂經中說言：我諸漏已盡。後何以愛下，正難。難之所因，含在其中。謂：羅睺羅被僧驅出，在於廁上。佛語諸比丘言：云何野干驅師子子？即愛語羅睺也。調達頻為惡行，佛時罵言：癡人！或云食唾小兒等。
疏佛於此難，正見無由下，答也。於中亦先按定所難，不失漏盡之義；後但為隨根而調伏故，即出愛、恚所以。謂羅睺譬之慧象，隨逐人心，軟言即調；調達喻之惡馬，楚毒方調。非是如來有愛羅睺，有恚調達，漏未盡也。
疏：三、有難云：若佛說欲能障道者，何故預流、一來尚有妻、子之愛？佛於此難，心無怯懼，謂自唱德號，我說欲能障道，但障不還、羅漢，非初、二果。
鈔：疏三、有難云下，第三無畏。先難之中亦二：先牒所難；後何故下，牒疑正難。
疏佛於下，答中亦二：先按定所難，不失欲為障道。若具，亦應云：我於此難，正見無由，安隱無怯，處大仙位。故云自唱德號。後我所說欲能障道下，出不障所以。若說邪行，障諸聖道；若說畜妻，障離欲道。初、二果人性戒久成，故斷邪行。既未離欲，不斷妻、子，斯有何失？故諸染法非不障也。
疏：四、有難云：若佛說諸聖道能盡苦者，何故羅漢受瘡潰、蛇螫之苦？佛於此難，心無怯懼，自唱德號，我說聖道實能盡苦邊際，但說未來，非現在故。
鈔：疏四、有難云下，第四無畏。先難中亦二：先牒所疑。謂如說：我為弟子說出離道，諸聖修習，決定出離，決定通達。後何故羅漢下，正難。既瘡潰、蛇螫，豈非苦耶？羅漢豈是無聖道耶？豈非相違？
疏佛於此難下，答，亦應具云：我於此難，正見無由，安隱無怖，處大仙位。我說聖道下，通前難。然有二意：一者、由於前世，故業感身，於此身上得阿羅漢，苦依身在，故有此苦，非得羅漢後有此苦。即今疏意。更有意云：無學實無苦果，為現惡因必有苦報。由此，聖者示相受苦，起後教故；亦猶世尊受金鎗等，示義非實，故疏略無。
疏：四中，初一離所知障，次離煩惱障，三是出離道障，四即出離之道。初二自利，後二利他。所以自歎此四者：初一為菩薩，第二為聲聞，後二通為。智論二十五、瑜伽五十、對法十四，廣辨其相。
鈔：疏四中，初一下，第三、諸門分別，即瑜伽論。於中有三：初約離障。言三是出離道者，欲為道障，今出離故；四是出離之道者，諸出離道能出於苦。然其後二並約離煩惱障：三是所離之障，四是能離之道；而三就離因為難，四就離果為難。亦可後二通約因位。
疏初二自利下，第二、二利料揀。然約答難，並是利他，如次下明。今約前二，就佛身難，是約自利德歎；後二約化他為難，故云利他。
疏所以自歎此四者，第三、彰歎所以。亦約被根差別，則皆是利他義。菩薩為求種智，斷所知故，初一為之；二乘求盡諸漏，第二為之；欲皆障於三乘，三乘皆期出苦，故後二並為。
疏智論二十五下，總示其源。然菩薩藏經第五、般若五十三、顯揚第四，亦廣明之。此中即有次第、出體。言次第者，德用自在，智最勝故，首而明之。由具一切智，能盡諸漏；由具智斷，說法化生。說法之中，先說生死因，後出生死故；而此一門，即前二利門中已攝此意。若瑜伽、對法，出苦為第三，障道為第四。先果，後因，亦如苦、集。又依上次者，即倒對四諦，謂：一切智約真道為難，二、約真滅為難，三、約集因，四、約苦果。未見經論，義必應然。
若出體者，總有五種：一、剋性體，即信、進、念、定、慧為體。二、引發體，若定若慧。三、最勝體，即正體、後得二智。四中，初一通二智，二即正體，三、四皆後得，以是說法心故。若約自住，四皆正體；約能答難，此四並以後得為性。四、相應體，四蘊為性。五、眷屬體，五蘊為性，亦猶十力、道共、定共、無表戒色，助答難故。上之四體，即瑜伽五十七及雜集說。瑜伽云：以信、進、念、定、慧及具知根為性。對法云：若定若慧，及彼相應諸心、心所。又云：若起作用，後得智為性；若住自性，正體智為體。第五一體，亦以義加。又無畏若約德說：初即智德，二即斷德，三、四恩德。今就能知，並智為體。餘義可知。
何等為無記法？
疏：第七、無記中分二：先徵名；後謂世間下，辨相。今初無記二義：一、非善非惡，不能招感愛、非愛果，名為無記。可釋餘文。今此正謂虛妄推度，非理問難，不可記錄，故名無記，非對善、惡故。俱舍第十九云：諸契經說十四無記，即其義也。亦名置記。記即答也，不應答故。
鈔：第七、無記，疏今初無記二義下，即初徵名。於中四：一、釋總名，二、彰不答所以，三、別示十四，四、總會不同。今初，刊定亦立二義，而以前義為正；今依諸論，以後為正。俱舍第十九中，第二明無記中，自分為二：一、明無記報，二、因便明四記。前即對善、惡之無記也。廣如彼論。第二別明四無記事，頌曰：應一向分別反詰捨置記如死生殊勝我蘊一異等。釋曰：上兩句標，下二句指事釋之。且問記有四：一、應一向記，二、應分別記，三、應反詰記，四、應捨置記。答也。如問死者：一切有情，皆當死不？應一向記：一切有情，皆定當死。如問生者，一切有情，皆當生不？應分別記：有煩惱者，受生；無煩惱者，不生。如問殊勝，應反詰記。有作是問：人為勝、劣？應反詰言：為何所方？若言方天，應記人劣；若言方下，應記人勝。釋曰：下即惡趣。如問我蘊一、異者，應捨置記。謂若作是問：我與五蘊為一？為異？應捨置記。此不應問。若有我體，可問一、異；本無我體，一、異不成。如問石女生兒為白為黑，應捨置記，謂石女本自無兒，何得論其白、黑？此上依毗婆沙說。頌言等者，等取發智本論及契經說。今當敘經。云何有問應一向記？謂：諸行皆無常耶？此問名應一向記。云何有問，應分別記？謂若有問：諸有故思，造作業已，為受何果？此問名為應分別記。造善受人、天，造惡受惡趣。謂若有問：士夫想與我為一？為異？應反詰言：汝依何我作如是問？答言：依粗我。我。應記與想異。，故言異也。此問名為應反詰記。云何有問，但應捨置答？若有問世為常。、無常。、亦常亦無常。、非常非無常。，世為有邊。、無邊。、亦有邊亦無邊。、非有邊非無邊八問。，如來滅後為有。、非有。、亦有亦非有問。、非有非非有問。，為命者即身問。、為命者異身問。。此問名為但應捨置。此十四問皆不可記，名十四不可記事。以我體既無，是故皆應捨置答也。
涅槃三十五亦有四答，而一名小異。謂從經一半向後，因迦葉難佛性義有、無。如來答云：善男子！如來為眾生，故有四種答：一者、定答，二、分別答，三者、隨問答，四者、置答。如問：作惡得何果耶？應答：得苦果。是名定答。二、善男子！如來十力、四無所畏、大悲、三念處、首楞嚴等八萬億諸三昧門、三十二相、八十種好、五智印等三萬五千諸三昧門、金剛定等四千二百諸三昧門、方便三昧無量無邊。如是等法是佛性者，如是佛性則有七事：一、常，二、我，三、樂，四、淨，五、真，六、實，七、善。是名分別答。如汝先問斷善根人有佛性者，亦有如來佛性，亦有後身菩薩佛性。是二佛性，障未盡故，得名為無；必定得故，得名為有。是名分別答。三、經云：如我所說：一切法無常。復有問言：如是，世尊！為何法故說於無常？答言：為有為法故。無我亦爾。為何法故說一切燒？為煩惱故。是名隨問答。四、經云：若有說言斷善根人定有佛性，定無佛性，是名置答。下迦葉難云：不答，名置。如來今者何因緣答，而名置答？佛答云：善男子！我亦不說，置而不答，名為置答。善男子！置答復二：一者、遮止，二者、莫著。以是義故，得名置答。釋曰：據上諸文，明是不答以為無記，非善、惡中之無記也。據十四難，正同俱舍。準涅槃意，今文正當為遮止義，兼令莫著。
疏：所以不答者何？謂此乃無義語也。知之，不免生死；不知，不障涅槃。前說有記，則反於此。智論第三云：所以不答十四難者，此事無實故；諸法有常，無此理故。言斷亦爾。如有人問：毂於牛角，得幾升乳？豈曰問耶？復次世界無窮，猶如車輪；復次無利有失，墮惡邪中，覆於四諦諸法實相；復次人不能知；復次稱法說故。第十七云：有一比丘，思惟十四難，不能解。辭佛，不為弟子。佛言：我為老、病、死人說法濟度，此是鬭諍法，如中毒箭，不應推尋。楞伽亦云：皆是世論，非我所說。
鈔：疏所以不答下，第二、彰不答所以。於中二：先總出意，亦智論意；後智論第三下，正引論釋。先、引第三，有五復次，多同答十四難，兼經中諸無記法。如第一無實事，故正答十四；第二如車輪，即答何等為生死最初際；第三無利有失，兼答世界來去等，以從集因生，歸寂滅理，妄徵來去，即覆四諦；第四人不能知，兼答有幾佛、幾眾生，以佛智知無盡法故；第五復次兼答佛等先後。通意，可知。
疏第十七下，二、引此文，即引昔例今。其文稍略，具云：有一比丘，於十四難思惟、觀察，不能通達，心不能忍，持衣、鉢，至佛所，白佛言：佛能為我解此十四難，使我了者，當作弟子；若不能解，我當更求餘道。佛告言：癡人！汝共我要誓，若答十四難，汝作我弟子耶？比丘言：不也！佛言：汝癡人！今何以言若不答我，不作弟子？我為老、病、死人說法濟度。此十四難是鬭諍法，於法無益，但是戲論，何用問為？若為汝答，汝心不了，至死不解，不能得脫生、老、病、死。譬如有人，身被毒箭，親屬呼醫，欲為出箭、塗藥，便言：未可出箭！我先當知汝姓字、親里、父母、年歲；次欲知箭出在何山、何木、何羽，作箭鏃者為是何人，是何等鐵；復欲知弓何山木、何蟲角；復欲知藥是何處生，是何種名。如是等事，盡了知之，然後聽汝出箭、塗藥。佛問比丘：此人可得知此眾事，然後出箭不？比丘言：不可得知。若待盡知，此則已死。佛言：汝亦如是，為邪見箭，愛毒所塗，已入汝心。欲拔此箭，作我弟子。為不欲拔箭，而欲求盡世間常、無常、邊、無邊等，求之未得，即失慧命，與畜生同死，自投黑暗。比丘慚愧，深識佛語，即得阿羅漢道。復次菩薩欲作一切智人，推求一切法，真知其實相，十四難中不滯不礙，知其是心重病，能出能忍，是名法忍。釋曰：即疏下文引論廣破，及經結多聞之意是也。論文引毒箭之喻，與涅槃大同。前已引竟。
疏楞伽亦云下，即第三經。佛令慎勿習近世間諸論，舉昔有婆羅門來問我云：瞿曇！一切所作耶？我答婆羅門言：一切所作是初世論。彼復問言：一切非所作耶？我復報言：一切非作是第二世論。復問言：一切常耶？無常耶？生耶？不生耶？我報言：是六世論。復云：一耶？異耶？俱耶？不俱耶？一切因種種受生現耶？我報是言：十一世論。云。我言：悉是世論，非我所說，是汝世論。我唯說無始虛偽、妄想習氣種種諸惡、三有之因，不能覺知自心現量，而生妄想，攀緣外性。彼復問云：癡、愛業因故，有三有耶？為無因耶？我報言：此二者亦是世論。彼復問言：一切法皆入自相、共相耶？我復報言：此亦世論。婆羅門乃至意流妄計外塵，皆是世論。又問：頗有非世論不耶？佛答意云：外道中無，我論中有，非世論。汝諸外道不能知，以於外性不實妄想虛偽計著故。謂妄想不生，覺了有無。自心現量，妄想不生；不受外塵，妄想永息。是名非世論。此是我法，非汝有也。偈中云：乃至心流轉是則為世論妄想不轉者是人見自心來者謂事生去者事不現明了知去來妄想不復生。解曰：前偈無妄見，後偈了知妄滅。據今經文，正是前文一段所有妄計。其再問癡、愛因緣等，雖是正義，不了自心，故為世論。故智論云：覆諸法實相。亦同涅槃，通遣著意。
疏：言十四者，即此中前四四句。其第四四句但合為二，謂身與神一，身與神異。
鈔：疏言十四者下，第三、示十四相，可知。若歷五蘊三世，成六十二見，如前已說。
疏：然諸經論多說十四難，而相或同、異，不繁會釋。今經委論，不出我、法二執。
鈔：疏然諸經論下，第四、總會異說。言相或同、異者，多同少異。諸處亦說，名十四不可說。俱舍十九，已如上說，正與此同。智論十七即釋大品。大品二十一佛母品云：復次須菩提！佛因般若波羅蜜，諸眾生心數出沒、屈申如實知。世尊！云何知之？佛言：一切眾生心數出沒、屈申，皆依色、受、想、行、識生。佛於如是中知眾生心數出沒、屈申，所謂神及世間常，是事實；餘妄語，是見依色。神及世間無常等三句準知。又世間有邊，是事實；餘妄語等四句準知，皆是見依色。末云：依受、想、行、識，亦如是。神即是身，是見依色等。異身亦然；依受、想、行、識，亦然。又云：死後有如去，是事實；餘妄語，是見依色。二、死後無如去；三、死後或有如去，或無如去，二句同初。結云依受、想、行、識，亦如是。釋曰：斯即歷蘊諸句小異耳。涅槃三十九先尼梵志問有我耶、無我耶等，廣有問難。亦是小異之相，繁不出之。
謂：世間有邊，世間無邊，世間亦有邊亦無邊，世間非有邊非無邊；世間有常，世間無常，世間亦有常亦無常，世間非有常非無常；如來滅後有，如來滅後無，如來滅後亦有亦無，如來滅後非有非無；我及眾生有，我及眾生無，我及眾生亦有亦無，我及眾生非有非無。
疏：文分五段：第一、有四四句，就我明無記；第二、過去下，就三世，橫論凡、聖數之多少；三、何等下，約凡、聖，豎論初後；四、世間從何下，徵三世間所從；五、何者下，約生死際畔，以辨無記。
鈔：疏文分五段下，二、辨相也。便有釋文，就常等破，皆中論意。疏文分五別，即第二辨相便為釋文。
疏：今初，句雖十六，其過不出斷、常二見。言世間者，準大品中，通三世間，謂眾生世間、五蘊世間及器世間。今此文意正顯眾生世間，兼明五蘊世間。以眾生是總主假者，外道計以為我，故有邊等諸見。初有邊四句，約未來世；常等四句，約過去世；如來有、無，依涅槃起。故中論。邪見品云：我於過去世為有為是無世間常等見皆依過去世我於未來世為作為無作有邊等諸見皆依未來世。涅槃品云：如來滅後有、無等，依涅槃起。我及眾生有、無四句，約現在說。
鈔：疏今初段中句雖十六下，釋此第一就我明無記中二：先辨見所依，後正釋文。今初有三：一、明不離斷、常；二、言世間下，明世間同、異，明見依我起。
疏準大品中，通三世間者，即上二十一經。而三世間是智論釋，論云：世間有三種等。餘如疏辨。三、初有邊四句下，釋此我不同，不出三世。涅槃為起見處，就引中論。邪見品云：我於過去世等者，偈首之我即今世我。意問：今世之我於過去世為先已有？為先未有？若先已有，即是計常；若先是無，今此新起，即是無常；三則雙立；四則雙非。邊等諸義，次下當釋。中論。涅槃品偈云：滅後有無等無邊等常等諸見依涅槃未來過去世。釋曰：此即總示所依。依前別配，可知。
疏：既知起見之本，次隨文別釋，即為四段：第一、四句。言有邊者，即斷見外道計我於後世更不復作，則與此身俱盡。無邊者，謂我於後世更有所作。三、俱句者，身盡，故有邊；我不異，故無邊。四、俱非句者，亦以我存身盡，見上有過，故立此句。謂身盡，故非無邊；我存，故非有邊。既皆邪見，故不答之。若欲破者，初之二句墮無後世過，謂有邊，則與陰同盡；無邊，則是今身。故皆無後世。無後世者，修道苦行為何益耶？第三句亦有邊、無邊者，若身盡我存，身、我為一？為異？一，則不應有盡、不盡；異，則離蘊。何相知有我耶？若謂捨人生天，人分猶在，天分更增，則半天、半人，故皆不可。第四句非有邊，未免於無；非無邊，未免於有。云何於此強分別耶？
鈔：疏第一四句者，然論先明常等，後說邊等，廣破常等，例破邊等。今順經次，先明邊等，文中有三：初、辨四句之相，二、明不答之意，三、破其所見。今初，即前偈中我於未來世為作為無作，初以無作為有邊，而是斷見外道；亦先偈首之我是今世我。四句之相，疏文自明。二、既皆邪見下，明無記義，即出不答所以也。三、若欲破者，初之二句皆墮無後世過者，合破二句。論云：若世間有邊云何有後世若世間無邊云何有後世。釋曰：有邊，則後無續，故無後世；無邊，則常相續，亦無後世。有邊，則斷；無邊，則常。
疏無後世者下，出無後世過，亦即斷、常過也。論又云：五陰常相續猶如燈火燄以是故世間不應邊無邊等。前出過破，定有定無，故墮斷、常。今立理破，如焰從緣，不可為無；無定實故，不可為有。故離二邊。又前破人我，此破法我。今經正破人我，故不引破法。又論反破云：若先五陰壞不因是五陰更生後五陰世間則有邊若先陰不壞亦不因是陰而生後五陰世間則無邊。釋曰：此亦正破五陰世間。五陰和合，為眾生世間。既破五陰，即破眾生，眾生即假我故。上云外道依之計我，今破五陰，亦已破我。又上二偈亦別破二句，亦兼明第三俱句。
疏第三句等者，然論廣破常等，後例破邊等。故論云：我於未來世為作為不作如是之見者皆同過去世。然破邊等，無有身一、異破；身一、異破，即前破常等之中。今依論例破，故取前勢。若論破第三句，云：若世半有邊世間半無邊是則亦有邊亦無邊不然彼受五陰者云何一分破一分而不破是事則不然受亦復如是云何一分破一分而不破。釋曰：前偈破眾生，即是遣我；後偈破受陰，即是破法。然俱是相違破，無有一法亦常、亦無常故。此相難見，故疏取前破常等例。前破常偈云：若謂我即是而身有異相當知離於身何處別有我離身無有我是事為已成若謂身即我若都無有我但身不為我身相生滅故。釋曰：此則破常等，以一異門；今將例破邊等四句也。
疏若謂捨人生天下，遮救，即論正破邊等之意。然偈云：若天即是人則墮於常邊天則為無生常法不生故若天異人者是即為無常若天異人者是則無相續。釋曰：前偈破常，即破無邊；後偈破斷，即破有邊。次偈云：若半天半人則墮於二邊常及於無常是事則不然。今疏即影公取偈之意。捨人生天，人分猶在，天分更增等，上即縱立；則半天下，正破。結言略明，故皆不然。不然之由，即如偈文。亦常，亦無常，二相違故，猶如水、火，義無並立。
疏第四句下，論但躡前破云：若亦有無邊是二得成者非有非無邊是則亦應成。釋曰：此即縱破，亦相待破，有第三句可待。對此，有第四非有邊、無邊句，以有、無相待故。今無第三之源，何有第四之末？疏中即出過破：非有遮有，故未免於無。非無遮無，安得離有？故還成亦有亦無。無第四俱非之義，以皆執取，非中道故。云何於此下，結斥邪見。
疏：二、常等四句，約過去者，過去世我即是今我，名之為常；若常，即有大過，破壞因果、涅槃等故。若謂我今始生，名為無常。若爾，我是作法，亦墮無因；無因，則亦無涅槃等。第三見上二過，便謂我常，身無常。離身，何處有我？又成上二過。第四謂我不異，故非無常；身有異，故非常。破同第三句。又中論云：一切法空故何有邊無邊，及常等見。餘義廣如彼論。
鈔：疏二、常等四句者，上破邊等，先出四句，後方別破。今則常句便立便破。初常句中先立。然前問偈云我於過去世為有為是無，即問今之現我，過去先已有耶？今初句云有，故過去世我即是今我也。論初破常句云：過去世有我是事不可得過去世中我不作今世我。
疏言若常，即有大過等者，出過破也。即彼長行云：先世中我不作今我，有常過故。若常，則有無量過。何以故？如人修福因緣，故作天，然後作人；若先世我即是今我者，天即是人，以罪業因緣，故作旃陀羅，後作婆羅門；若先世我即是今我，旃陀羅即是婆羅門等。
疏若謂我今下，即第二句。亦先立；後若爾下，破。有二種破：先、因緣破，緣作是無常，汝立我常故；二、墮無因故。故論云：過去我不作是事則不然過去世中我異今亦不然若謂有異者離彼應有今我住過去世而今我自生如是則斷滅失於業果報彼作而此受有如是等過先無而今有此中亦有過我則是作法亦為是無因。釋曰：此中初二句牒計總非，次二句標有異過，次二偈二世相對以辨異過，末後一偈獨就未來以彰其過。上二句標，下二句顯。第三句由今始有，故成作法，即墮無常；次句指同前非，云亦是也。前失業果，即是無因；今我自生，豈非無因？
疏第三見上下，謂見前二過，便即雙立。從離身下，破，即前所引偈中即離門也。二、又成上二過者，亦常，同初句；亦無常，同第二故。第四句但翻用前句而立；破，則還同第三。論偈但云：如過去世中有我無我見若共若不共是事皆不然。
疏又中論云下，即品末之偈總結上過，示以性空。末後又偈云：瞿曇大聖主憐愍眾生故悉斷一切見我今稽首禮，即總結一品也。
疏：三、如來滅後等四句，釋有二義：一、明如來者非是佛也。如即相似，來謂從前際來。謂：一、有執云：如從前世來生此間，去向後世，亦復如是，故云如來滅後有。謂如前際來時有故，此由計我異陰故。二、云：如從前世來此間，死後斷滅，故云如來滅後無。謂不如來時去故，此計陰、我一故。三、由計我有粗、細故，謂粗我與身俱盡，故云不如去；細我異陰，不同滅故，亦如來時而去。故云如來滅後亦有亦無。四、云：我如虛空，體無來、去。故晉經云：如來滅後，如去不如去等。此則通望三世以辨。
若依中論，附涅槃起四句，如來即佛也。順此經文，亦是外道自立己師而為如來。有謂如來滅後定有不變；或謂入無餘依，同於太虛。或謂法有，應無。或謂約應，非有；約法，非無。以其四句皆成戲論，不見如來寂滅相故；亦為邪見。此則權小之徒未能免也。瑜伽八十七云：依二道理，如實隨觀，俱不可記如來滅後若有若無。所以者何？且依勝義，彼不可得，況其滅後或有或無！若依世俗，為於諸行假立如來？為於涅槃？若於諸行，如來滅後無有一行流轉可得，爾時何處假立如來？既無如來，何有、無等？若於涅槃，涅槃唯是無行所顯，絕諸戲論，自內所證。絕戲論故，施設為有，不應道理；亦復不應施設非有，勿當損毀施設妙有寂靜涅槃。又此涅槃極難知故，最微細故，說名甚深；種種非一諸行、煩惱斷所顯故，說名廣大；現量、比量及正教量所不量故，說名無量。
鈔：疏三、如來滅後下，前明見所依，從其後義云依涅槃起，而其前義通依三世我陰而起，順於晉經。
疏若依中論下，第二意中。於中二：先定見所依，及如來不同。以外道自謂勒沙婆等是世尊、是如來故，故百論中敘德相形，言優樓佉等亦是世尊故。
疏有謂如來滅後定有不變者，別示四句。先示，可知；後以其四句皆成戲論下，明破無記之意。上依中論。涅槃品，偈云：如來滅度後不言有與無亦不言有無非有及非無。又云：涅槃與世間無有少分別世間與涅槃亦無少分別涅槃之實際及與世間際如是二際者無毫釐差別。釋曰：初之一偈，依二諦說；後之二偈唯依第一義，與瑜伽同。
疏瑜伽八十七下，證成上義，則顯中論初偈俱通二諦。約世諦中，唯釋二句。等字，等於三、四。約涅槃中，但釋初二句。從又此涅槃極難知故下三義，通顯離四句，絕百非。中論末後偈云：一切法皆空何有邊無邊亦邊亦無邊非邊非無邊何者為一異何有常無常亦常亦無常非常非無常諸法不可得滅一切戲論無人亦無我佛亦無所說。釋曰：此偈可結無記一段，以文相續，故此引耳。
疏：四、我及眾生有、無等四句，此並雙立。眾生即是五蘊，非約總主。有即定有，定有著常；無即定無，定無著斷。三、遠上二過，雙立有、無，即墮相違。四、避此相違，立俱非句，又成戲論。然此四句亦有單計我有所無、所有我無，亦不離初之二句。又合上，成第三；互奪，成第四。亦不出初之二句。
鈔：疏四、我及眾生有、無等四句中言雙立者，雙立我、法；眾生即蘊，蘊即法故。故疏直就緣生法理以辨有、無。然此四句，大品、智論、俱舍等於此但立二句。大品等云：身與神一及異，成二句。俱舍即命與身即及離，成二句。初句云俱有者，謂有執云：但有身處，則有神我；有神我處，其必有身。身之與神不相離故。釋曰：此即身、神一句。故智論云：神即是身者，有人言身即是神。何以故？分析此身，求神不可得故；受之粗妙，皆是身故。故言身即是神。身異神異者，有人言神微細，五情所不得，亦非凡夫人所見；攝心清淨，得禪定人，乃能得見。是故言身異神異。復次若身即是神，身滅神亦滅是邪見；身異神異、身滅神常是邊見。釋曰：論文但釋二句。今經中初句是論初釋身、神一句；第二句是論復次身即是神，身滅神滅是邪見；第三句正是身、神異句，雖粗、妙之異，身在俱有，身無俱無，為俱句也；第四即復是身、神一句，以身隨神，體皆妙故，俱離有、無。
疏然此四句亦有單計等者，此對前經中二雙立故，亦是智論約邊見意。其我有所無，正同智論身滅神常；二、所有我無者，身粗可見，我無相故。言亦不離初之二句者，我有所有合是初句，我無所無合為第二。疏又合上為第三者，初句我亦有，第二句我亦無；初句所亦有，第二句所亦無。故合為第三。第四既合一處，故互相奪，如我有合我無，則我非有；所有合所無，則所非有等。遮無，即為第一俱有句；遮有，即為第二俱無句。故云亦不出初之二句。問：如初我及眾生有，即是邪見，以計我故；次句云我及眾生無，則是二空，有何過耶？故疏中云定無著斷，以執定故，非緣生無。亦應破云：約計實我，此我非有；隨世假我，此我非無。故說俱無，亦非當理。
過去有幾如來般涅槃？幾聲聞、辟支佛般涅槃？未來有幾如來？幾聲聞、辟支佛？幾眾生？現在有幾佛住？幾聲聞、辟支佛住？幾眾生住？
疏：第二門明三乘凡、聖數之多少者，以橫無邊，故不可記也。
何等如來最先出？何等聲聞、辟支佛最先出？何等眾生最先出？何等如來最後出？何等聲聞、辟支佛最後出？何等眾生最後出？何法最在初？何法最在後？
疏：第三門豎無際，故不可記也。有人答問：云有初佛。言自然悟，引獺祭天，亦為應機，寧加置記。若有初佛，如來應知，則可說名。言何法者，染、淨等一切法也。
鈔：疏第三門豎明中言有人答問者，即水南善知識答燕國公張說。問云：法在前？佛在前？答云：法在前，諸佛所師，所謂法故。便被難云：若爾，最初成佛，前無佛說，何由悟法？答云：自然而悟，如月令中，獺乃祭天，豈有人教？燕公大伏。
疏亦為應機者，歎其善對。寧加置記者，為順經文。從若有初佛下，出不及置記所以。既有初佛，佛數難窮。如來具足一切種智，直舉初佛，則可示矣。故雖善對，未息難源。
疏何法者，染、淨一切法者，即如真、妄前後之難也。初會略明，初地當廣。
世間從何處來？去至何所？有幾世界成？有幾世界壞？世界從何處來？去至何所？
疏：第四門徵世間所從，有六句：初二句問眾生及蘊世間，次四句約器世間。以外道計眾生有最初生故，或謂從冥諦中來，還至冥故。或謂世界皆微塵成，謂至妙之色，常恆不變，聚則為身器，散則成微塵故。此皆邪見之源，故不應答。有情世間不言成、壞者，瑜伽云：有情望器，有五不同：一謂器界生死，共因所生；有情生死，但由不共。故是因不同。二謂器有除斷，有情流轉不斷故，是時不同。三謂三災壞、不壞故，名法不同。四謂器界因無，永斷；有情不爾。名斷不同。五謂器則斷而復續，有情斷已無續，名續不同。以斯義故，略無成、壞也。
鈔：疏第四門徵世間所從中，其諸邪見，初卷已廣。器界生死，共因者，出現品說。三謂三災，但壞器界，不壞有情；先令有情生上界竟，方壞器界故。四、器界因無，永斷者，如染剎之因已亡，不復更修染因，招染剎也；有情染因雖滅，陰識不滅。五、器界斷而復續者，約招成、壞之剎，壞後更成；有情若捨異生之性，終不更為凡夫矣。然此與四似當相違，而四則器界約因斷，果不生；有情因斷，果不失。五、器界約果斷，果更續；有情約妄因已斷，妄果不續。
何者為生死最初際？何者為生死最後際？
疏：第五、約生死初、後際，唯有二句。問：初際無始，聖教所明；生死有終，豈非正理？答：略有三義：一、約一人，則可云終；通望一切，則無終極。二、以彼定執，長邪見故，亦不應答。謂若許有終，必有始故；常法無始，亦無終故。三、約法性，皆不可說。故中論云：大聖之所說本際不可得生死無有始亦復無有終若無有始終中當云何有是故於此中先後共亦無。既言本際不可得，亦不應定謂無始無終，況有始、終之見耶？又有偈云：真法及說者聽者難得故是故則生死非有邊無邊。
鈔：疏謂若許有終，必有始故，亦如初地。疏中論云：大聖之所說等，即本際品偈。此中，初偈引教立理，顯無始、終。次二句仍上遣中，以無始、終可待對故。後兩句遣其先、後，略有三義，謂應有問言：生、死二法為先生後死？為先死後生？為生、死一時？一時名共。今且總非。下有偈出非所以，云：若使先有生後有老死者不老死有生生不有老死若先有老死而後有生者是則為無因不生有老死。釋曰：前偈破先生後死：生必因死，今先有生，則不因老死而有，故云不老死有生，則亦令生無有老死，先獨生故。後偈破先死後生：生是死因，今死在前，則為無因矣。次破一時，偈云：生及於老死不得一時共生時即有死是二俱無因。釋曰：以生不因死，死不因生故。後結法空，云：若使初後共是皆不然者何故而戲論謂有生老死。疏既言本際下，疏釋論，正為證有始、終之邪見故。
疏又有偈云，此即邪見品，破有邊等偈後。前已引竟。
疏：上諸邪見，多是外道，亦參小乘。菩薩善知，則問答無滯，便舉破者，令自、他造中故也。
鈔：疏上諸邪見下，總結上意。言菩薩善知問答者，具四種答：一、正是置答；二、如說生死無有始、終，是一向答；三、如云眾生、器界五種不同，是分別答；四、若有問云：世尊約何法說我？何法說眾生？應答言：約假名，說我；約因緣，說眾生。是名隨問答。若通前七以辨多聞，問答居然可知。餘可思準。
是名無記法。
菩薩摩訶薩作如是念：一切眾生於生死中無有多聞，不能了知此一切法。我當發意持多聞藏，證阿耨多羅三藐三菩提，為諸眾生說真實法！
疏：第二、菩薩下，顯多聞之意。謂悲物無聞，長淪生死，故誓持聞藏，自證利他。
是名菩薩摩訶薩第五多聞藏。
佛子！何等為菩薩摩訶薩施藏？
疏：第六、施藏，文三同前。
此菩薩行十種施，所謂：分減施、竭盡施、內施、外施、內外施、一切施、過去施、未來施、現在施、究竟施。
疏：釋相中二：第一、標列十章；
疏：第二、佛子下，依章牒釋。釋中十段，一一各三，謂標、釋、結。然此十施：前六事捨，謂身、命、財；次三心捨，謂不取著；後一俱捨，名為究竟。
佛子！云何為菩薩分減施？此菩薩稟性仁慈，好行惠施，若得美味，不專自受，要與眾生，然後方食；凡所受物，悉亦如是。若自食時，作是念言：我身中有八萬戶蟲，依於我住，我身充樂，彼亦充樂；我身飢苦，彼亦飢苦。我今受此所有飲食，願令眾生普得充飽！為施彼故，而自食之，不貪其味。復作是念：我於長夜愛著其身，欲令充飽，而受飲食。今以此食惠施眾生，願我於身永斷貪著！是名分減施。
疏：第一、分減施，釋中三：初、明分減之相；二、若自食下，明施善巧，外無施境，而不捨施心；三、復作下，對治施障。
云何為菩薩竭盡施？佛子！此菩薩得種種上味飲食、香華、衣服、資生之具，若自以受用，則安樂延年；若輟己施人，則窮苦夭命。時或有人來作是言：汝今所有，悉當與我！菩薩自念：我無始已來，以飢餓故，喪身無數，未曾得有如毫末許饒益眾生，而獲善利；今我亦當同於往昔，而捨其命。是故應為饒益眾生，隨其所有，一切皆捨，乃至盡命，亦無所吝！是名竭盡施。
疏：第二、竭盡施者，不顧活命，傾竭所有也。然施心須成，施行須量。若彼為成大利，則身命無吝；若彼但為貪求無厭，或惡心欲行大害，應以方便，勿成人惡。如月光王施頭與怨，奪萬姓之歡，施二人之死怨王喜死，乞者恨死，雖有賢行，未全可準。今言竭盡者，以彰菩薩施心已成，有應施境，終無吝也。內施內、外，準此，可知。若不爾者，菩薩能雨七珍，充足一切，何不施耶？亦見眾生所不宜故。釋相中三：初、明難施之物；二、時或下，乞境現前；三、菩薩自念下，正修施行。下之四施，皆有此三。
鈔：第六、施藏，疏如月光王施頭等者，即賢愚經第五卷說月光王施頭。二十八經中因說如來受波旬請，卻後三月，當般涅槃。舍利弗聞，便白世尊：不忍見佛入般涅槃，當先涅槃。佛便許之。涅槃訖，佛告阿難：舍利弗非但今日不忍見我入般涅槃，先取滅度，昔亦如是。阿難請佛為說其事，佛便廣引。經文浩博，今略意引。佛告阿難：過去久遠無量無數不可思議阿僧祇劫，此閻浮提有一國王，名栴陀婆羅脾光。，統閻浮提八萬四千國。第一夫人名須摩檀施。；一萬大臣，其第一者名摩訶旃陀月。；有五百太子，大者曰尸羅跋陀賢。；王所住城名跋陀耆婆壽廣說莊嚴。王思善因，廣行大施，告令國內，悉令大捨。時邊遠有一小國王，名曰毗摩斯那，心生嫉妬，廣詔外人，乞取王頭，無肯從者。後復廣詔云：得月光王頭，分國半治，以女妻之。有婆羅門，名勞度叉，應詔乞頭。月光王國先有變怪，大月大臣復得惡夢。城神遮之，不令得入。時首陀天託夢令知。月光睡覺，詔令見己。大月大臣思以五百七寶頭換之不得，心裂七分，死於王前。王許其頭。卻後七日，而徧告國內。國內皆至，擗地請留。王不受之，言：我計死所經地獄，一日之中捨身無數，竟無所益。今日施頭，持是功德，誓求佛道，當度汝等！言訖入園，繫髮於樹。樹神以手搏婆羅門，王語樹神：我於此樹下已捨九百九十九頭，今當滿千，汝莫遮我無上大道！樹神依之。婆羅門斬下王頭，地六震動，施頭之聲，聲徧天下。時毗摩羨王聞此語已，喜踊驚愕，心擗裂死。時婆羅門嫌頭腥臭，擲地腳踏，人又訶之。迴來在道，無施給者，飢餓委悴；聞毗摩羨王已復命終，懊惱憤憤，心裂七分，吐血而死。王及婆羅門墮阿鼻地獄，其餘人民感激死者，皆得生天。月光王者，我身是也；毗摩羨王，波旬是也；勞度叉者，調達是也；其樹神者，目連是也；大月大臣者，舍利弗是也。釋曰：此即世尊本行，故云賢行。此明世尊無不能捨，則合施心須成。恐無巧慧，不善籌量，故云未全可準。奪萬姓之歡，施二人之死，向引已具。
疏若不爾下，成上須量之義。菩薩能施而不施者，明是不宜，即善量也。
云何為菩薩內施？佛子！此菩薩年方少盛，端正美好，香華、衣服以嚴其身，始受灌頂轉輪王位，七寶具足，王四天下。時或有人來白王言：大王當知：我今衰老，身嬰重疾，煢獨羸頓，死將不久。若得王身手足、血肉、頭目、骨髓，我之身命必冀存活。唯願大王莫更籌量，有所顧惜，但見慈念，以施於我！爾時菩薩作是念言：今我此身，後必當死，無一利益；宜時疾捨，以濟眾生。念已施之，心無所悔。是名內施。
疏：第三、內施，謂內身也。煢者，單也。玉篇云：無兄曰煢，無子曰獨。頓者，損也。冀者，望也。
云何為菩薩外施？佛子！此菩薩年盛色美，眾相具足，名華上服而以嚴身，始受灌頂轉輪王位，七寶具足，王四天下。時或有人來白王言：我今貧窶，眾苦逼迫，惟願仁慈，特垂矜念，捨此王位，以贍於我！我當統領，受王福樂。爾時菩薩作是念言：一切榮盛必當衰歇，於衰歇時，不能復更饒益眾生。我今宜應隨彼所求，充滿其意！作是念已，即便施之，而無所悔。是名外施。
疏：第四、外施，即王位也。窶者，無財備禮也。
云何為菩薩內外施？佛子！此菩薩如上所說，處輪王位，七寶具足，王四天下。時或有人而來白言：此轉輪位，王處已久，我未曾得。唯願大王捨之與我，并及王身，為我臣僕！爾時菩薩作是念言：我身財寶及以王位，悉是無常敗壞之法。我今盛壯，富有天下，乞者現前，當以不堅而求堅法！作是念已，即便施之，乃至以身恭勤作役，心無所悔。是名內外施。
疏：第五、內外施者，王位為外，兼身作役為內也。
云何為菩薩一切施？佛子！此菩薩亦如上說，處輪王位，七寶具足，王四天下。時有無量貧窮之人來詣其前，而作是言：大王名稱，周聞十方，我等欽風，故來至此。吾曹今者，各有所求，願普垂慈，令得滿足！時諸貧人從彼大王或乞國土，或乞妻子，或乞手足、血肉、心肺、頭目、髓腦。菩薩是時心作是念：一切恩愛會當別離，而於眾生無所饒益。我今為欲永捨貪愛，以此一切必離散物滿眾生願！作是念已，悉皆施與，心無悔恨，亦不於眾生而生厭賤。是名一切施。
疏：第六、一切施者，凡所有物也。此與竭盡及內外施異者，竭盡揀異分減，但約資生；內外合前二門，空言作役、王位。今云一切，通前諸門。又是事捨之終，故總該收。舉難攝易，略列數條；廣則無邊，如第六迴向所辨。
云何為菩薩過去施？
此菩薩聞過去諸佛、菩薩所有功德，聞已不著，了達非有，不起分別，不貪不味，亦不求取，無所依倚；見法如夢，無有堅固，於諸善根不起有想，亦無所倚，但為教化取著眾生，成熟佛法，而為演說；
又復觀察過去諸法，十方推求，都不可得。作是念已，於過去法畢竟皆捨。
是名過去施。
疏：第七、過去施者，然三世之施，通相皆明不著，別則過去不生追戀，未來預止貪求，現在心無染著。今過去，釋中分二：先明於佛法無著；後又復下，於一切法無著。前中初二句總明；次不起分別下，別顯。先顯不著之相。不分別者，稱法性故。次不貪染，不愛味，亦不方便求取以為己德，亦不依此而起修行。次見法下，廣上了達，釋不著所由。次但為下，釋疑。疑云：既俱無著，云何而說？釋云：為化眾生，令無著故。二、於一切法無著者，以般若智求不可得。觸目現境，尚了性空，過往法中，寧當計有！
云何為菩薩未來施？
此菩薩聞未來諸佛之所修行，了達非有，不取於相，不別樂往生諸佛國土，不味不著，亦不生厭，不以善根迴向於彼，亦不於彼而退善根，常勤修行，未曾廢捨，
但欲因彼境界攝取眾生，為說真實，令成熟佛法。然此法者，非有處所，非無處所，非內，非外，非近，非遠。復作是念：若法非有，不可不捨！
是名未來施。
疏：第八、未來施，釋中分二：先正顯，後釋疑。前中不著修行之因，不願淨土之果，不味其好，不厭其事。不迴向者，釋上不味，不自安處，求勝樂故。不退已下，釋上不厭，修彼行故。二、但欲下，釋疑。疑云：既於淨不味，修行何為？釋有二意：一者、約悲，但為攝物故；二、然此下，約智。智了非有，故生即非生，故不著；不礙事故，非生之生，故修行。非有處所者，與理冥故；非無處所者，事像形故；非內者，相分境故；非外者，心所淨故；非近者，十萬等殊故；非遠者，我淨土不毀故。此約淨國以說。若通論未來法者，可以意知。復作已下，更約性空，結成捨義。又目擊尚捨，況於未形！
鈔。：疏不自安處，求勝樂者，初發心住已會此文。疏非有處所者，與理冥故者，即明淨土四句之義，謂有質不成、無質不成等，如世界成就品。疏十萬等殊者，十萬，即阿彌陀經：從此西方十萬佛土有世界，名曰極樂故。等者，等於餘土遠近之數。疏若約通論未來法，可以意得者，未來未至，故非有處所；緣會當成，聖智所知，故非無處所。未來故非內，由心故非外。未至，何有遠近？
云何為菩薩現在施？
此菩薩聞四天王眾天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、
梵天、梵身天、梵輔天、梵眾天、大梵天、光天、少光天、無量光天、光音天、淨天、少淨天、無量淨天、徧淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無煩天、無熱天、善見天、善現天、色究竟天，
乃至聞聲聞、緣覺具足功德。
聞已，其心不迷，不沒，不聚，不散，但觀諸行如夢不實，無有貪著，
為令眾生捨離惡趣，心無分別，修菩薩道，成就佛法，而為開演。
是名現在施。
疏：第九、現在施，釋中有三：初、明所捨之境；二、聞已下，正明捨心；三、為令下，釋通外難。
今初，先列諸天，後列二乘功德。上二世中舉佛、菩薩，今舉諸天、二乘者，文影略耳。天中初六欲界，已如初會。梵天已下，明色界天。然色界攝天多少？諸說小異。俱舍、正理，皆說十七。故頌云：三靜慮各三第四靜慮八。長行之中建立十六，以梵王、梵輔同一天故。瑜伽云：處有十八，謂色究竟外說大自在。不言無想，意在廣果中收。今此即文，而數有二十二。然四禪初一，皆是總標，則初靜慮四，二、三各三，第四有八，還成十八。正理初說有三，今加梵身。晉經梵眾名梵眷屬。若然，身亦眾義，則梵身是外所領之眾，梵眾則為內眷屬眾，梵輔即大梵前行列侍御；大梵即彼天王，獲中間定，初生，後沒，威德等勝，故名為大。次光天下，即二禪三天：一、自地天內，光明最少故；二、光明轉勝，量難測故；三、光音者，口出淨光故。次淨天下，即三禪三天。意地受樂，總名為淨：一、於自地中，此淨最劣，故名少淨；二、淨增難量故；三、此淨周普故。次廣天下，明四禪八天。初三是凡，離八災患，皆稱福廣：於自地中，此福猶劣，故名少廣；二、福難量故；三、異生果中，此最勝故。無煩已上，名五淨居。謂離欲諸聖，以聖道水濯煩惱垢，故名為淨。淨身所止，故名淨居；或此天中無異生雜，純聖所止，故名淨居。一、無煩者，煩謂繁雜，或謂繁廣。無繁雜中，此最初故；繁廣天中，此最劣故。此依正理。若順今經，皆作此煩，則無廣義。二、無熱者，已善伏、除雜修靜慮上、中品障，意樂調柔，離熱惱故。或熱者，熾盛為義，謂上品修靜慮及果，此猶未證故。三、善現者，已得上品雜修靜慮，果德易彰，故名善現。四、善見者，雜修定障，餘品至微，見極清徹，故名善見。經本先見後現，或恐誤也。五、色究竟者，更無有處於有色中能過於此故，或此已到眾苦所依身最後邊故。言乃至二乘功德者，中間越於四空等故。
二、正明捨心中，聞上世、出世境已，不迷為實，不沈沒於貪，不聚集其善因，不散動以分別。但觀下，釋其所以，可知。三、釋難者，疑云：既言不聚善因，何以說五乘因果？釋云：拯三塗之劇苦，示人、天以蘇息，止劣見之妄情，說二乘以引攝，為物然耳。非自不捨也。
鈔：疏異生果中，此最勝故者，上五聖居故。疏已得上品雜修靜慮者，謂漏與無漏間雜而修，故名雜修。俱舍。賢聖品，論云：前說上流，雜修靜慮為因，能往色究竟天。先應雜修何等靜慮？。由何等位知雜修成？。復有何緣雜修靜慮？。偈云：先雜修第四問。成由一念雜問。為受生現樂及遮煩惱過。釋曰：初句明夫欲雜修，必先修第四靜慮，由第四靜慮最堪能故。二、答成位，謂阿羅漢，或是不還。成由一念雜者，謂彼必先入第四靜慮，多念無漏相續現前，從此引生多念有漏，後復多念無漏現前。如是旋環，後後漸減，乃至最後二念無漏，次引二念有漏現前，無間復生二念無漏，名雜修定加行成滿。次復唯有一念無漏，次復引起一念有漏，無間復生一念無漏，中間有漏，前後無漏，以相間雜，故名雜修。此一念雜名根本成。修第四已，乘此勢力，亦能雜修下三靜慮。三、答何緣，云雜修靜慮，總有三緣：一、為受生，生淨居天故；二、為現樂，受現法樂故；三、為遮煩惱退。若不還修，由前三緣；若羅漢修，除受生一。從此第六明淨居處，何唯有五？論頌云：由雜修有五生有五淨居。釋曰：由雜修第四，有五品故：一、下品，有三心，初起無漏，次起有漏，復起無漏；二、是中品，亦同上修三心，并前成六。三、是上品，四、上勝品，五、上極品，亦皆同初，各起三心。三五便成一十五心。如次五品感五淨居。應知此中無漏勢力熏修有漏，感五淨居，非無漏感。今善現天是第四品，第五善見是極上品，故障至微。
云何為菩薩究竟施？
佛子！此菩薩，假使有無量眾生或有無眼，或有無耳，或無鼻、舌及以手、足來至其所，告菩薩言：我身薄祜，諸根殘缺，惟願仁慈，以善方便，捨己所有，令我具足！
菩薩聞之，即便施與。假使由此經阿僧祇劫，諸根不具，亦不心生一念悔惜，
但自觀身，從初入胎，不淨微形，胞段諸根，生、老、病、死；又觀此身無有真實，無有慚愧，非賢聖物，臭穢不潔，骨節相持，血肉所塗，九孔常流，人所惡賤。作是觀已，不生一念愛著之心。復作是念：此身危脆，無有堅固，我今云何而生戀著？應以施彼，充滿其願！
如我所作，以此開導一切眾生，令於身心不生貪愛，悉得成就清淨智身。
是名究竟施。
疏：第十、究竟施，文三同前。徵名者，略有五義得究竟名：一、前六捨財、命，次三捨著心，今則兼上二門故；二、又發大願，令物無著故；三、令物得究竟果故；四、不生一念愛著，則微細無著故；五、究竟能令物實益故。如無眼等而施之者，如世凡人，豈能將他之目安之於己？今菩薩福力令彼還得，以慈善根力故，如五百群賊平復如故。故云究竟益。
釋相中三：初、施境現前；二、菩薩聞下，正明施行；三、如我下，迴向眾生。二中分二：初、正施無吝；二、但自下，釋成行之由。由入觀故，此觀即是念處觀也。皆言身者，觀有通、別：別觀五蘊，一一名身，故淨名云：是身如泡，不得久立等；通觀五陰，皆無常等，故智論云：五陰即無常，無常即苦，苦即無我等。今此不淨偏語色身，餘之三觀皆通五蘊。第一、苦觀，謂始從入胎，皆生苦攝；老等可知。二、又觀下，明無我觀，謂無真實主宰故。無有慚愧者，雖假以澡浴、衣食，一旦背恩，如小兒故。非賢聖物者，是世間故。故智論云：由無我故，令捨世間。三、臭穢下，明不淨觀。四、復作下，明無常觀，觀危脆故。三、迴向者，揀小乘故。然菩薩修此觀時，以無所得而為方便故，同法界故，已不共小，況迴向耶！
鈔：疏一旦背恩，如小兒故者，即智論文：審諦觀此身終畢歸死處難御無反復背恩如小兒。疏故智論云：由無我故下，亦同此卷，已前亦引。
是為菩薩摩訶薩第六施藏。
佛子！何等為菩薩摩訶薩慧藏？
疏：第七、慧藏中分四：一、徵名，二、釋相，三、結名，四、歎益。
此菩薩於色如實知，色集如實知，色滅如實知，色滅道如實知；於受、想、行、識如實知，受、想、行、識集如實知，受、想、行、識滅如實知，受、想、行、識滅道如實知；於無明如實知，無明集如實知，無明滅如實知，無明滅道如實知；於愛如實知，愛集如實知，愛滅如實知，愛滅道如實知；於聲聞如實知，聲聞法如實知，聲聞集如實知，聲聞涅槃如實知；於獨覺如實知，獨覺法如實知，獨覺集如實知，獨覺涅槃如實知；於菩薩如實知，菩薩法如實知，菩薩集如實知，菩薩涅槃如實知。
疏：就釋相中二：初明慧藏，後釋無盡。前中三：初、明如實知境；次、云何下，釋如實知義；三、菩薩成就下，總結多門，以彰善巧。今初，以四諦慧照十種法，攝十為五類，前五五蘊，次二有支，後三三乘故。
鈔：第七、慧藏，疏今初，以四諦慧等者，疏文有四：一、料揀句數開、合，二、釋如實知義，三、隨文解釋，四、結彈古義。今初，有二：一、攝十為五，後三即為三故。今初，言以四諦慧等者，即無作四諦也。故下四諦差別門中云若約菩薩能觀，皆無作也。
疏：收此五類，不出二門：初二凡境，後三聖境。
又若後三就果，則初二有作四諦，後一無作四諦。界內、界外，因、果異故，此就所觀；若約菩薩能觀，皆無作也。
又初二流轉，後三還滅。前有滅道，是流轉始修之還滅；後有苦、集，是還滅未盡之流轉。
又前是所知之法，後是能知之人。人中有法，即是前法；歷於四諦，是聲聞法；所緣有支，是緣覺法；五蘊即是三乘共法。皆如實知，是菩薩法。
鈔：二、收此五下，攝五為二，自有四門：一、凡聖差別；二、又若後三就果下，四諦差別門；三、又初二流轉下，是流轉還滅門；四、又前是所知下，能所知見門。於四門中，前三皆約所知，後一方具能、所。四諦之義已見本品。
疏前有滅、道下，此通妨難。謂有難言：初二流轉即五蘊、有支，而皆有四諦，謂色滅、色道等；滅、道即是還滅，何言流轉？後有苦、集亦然。故今通云前五陰等中有滅、道者，於蘊等中方始修道，期得滅耳。若已證滅，則無蘊等。言後有苦、集者，即三乘中亦以四諦，則有苦、集。既是還滅，何得有之？故今答云：雖是聖人，苦、集未盡，無餘涅槃方始盡故。
疏又前是所知下，第四門中二：先正明；後人中有法下，通妨。經云聲聞法如實知、緣覺法如實知等，何言但是能知之人？故為此通，謂三乘聖人歷前諸法，成三乘耳。歷於四諦下，示其以法成人之相。其四諦之法徧在前七；所緣有支，即無明、有、愛；能如實知諸法，故名菩薩。
疏：皆言如實知者，下經總釋；今當略辨：一、如事實，二、如理實。
鈔：疏皆言如實知下，第二、總釋如實知，可解。
疏：十中前七，當相是苦無明與愛，有漏性故，行苦隨故，行蘊攝故，緣成是集，無性是滅，顯滅為道，從詮顯故。此則總說，及就理滅。
若別說者，不了無常、不淨等過，而生愛著，名為色集；若滅癡愛，名為色滅；唯止與觀，是色滅道由止離愛，由觀離癡。若兼助道，即有戒學及道品等。受、想、行、識例此，可知。無明集者，由他言說，不如理引；由自妄想，不正思惟。滅此名滅。言愛集者，謂無明、觸為緣，所生受故。亦滅此名滅。癡愛之道，皆同蘊說。
十二支中唯舉二者，發業、潤業，唯此二故；能引、能生，各舉初故。從癡有愛，病之源故。涅槃三十四云：從無明生愛，當知是愛即是無明；從愛生取，當知是取即無明、愛等，亦似斯義。又約三際，無明為本，愛、取為際，此二中間有識等五及生、老死。今悟無明，由迷過去，有識等五；現在之愛，即是無明。若不斷者，輪轉不息。今思斷之，將來無復生死矣！
鈔：疏十中前七下，第三、隨文解釋。於中二：先解前七，後解後三。前中先總，後別。總中云無明與愛，有漏性下，釋妨。謂有問言：無明與愛，此是煩惱，云何而言七皆是苦？故為此通，明三義是苦，緣生是集七皆緣生，無性是滅七皆無性。結是理滅。顯滅為道者，顯無性理。言從詮顯者，釋上顯滅為道，謂緣生之法是顯滅之詮，若不從緣，不知無性故；亦如修行止觀，顯得滅理。故次結云此則總說，及就理滅。
疏若別說者下，歷色等七，一一別明四諦之相，可以思準。言由他言說等，皆瑜伽意，義皆可知。不正思惟，亦涅槃意，六地當明。謂無明、觸為緣等者，亦瑜伽意。大般若等，皆說眼觸：眼觸為緣，所生諸受等。如眼根、境、識三，和合名觸。若以明為緣，不成有支；由無明迷，而受諸受，樂受生愛，故是愛因。
疏十二支中唯舉二下，釋文略妨。先牒；從發業下，解釋。略引三文：一、唯識生引門，說無明發業，愛能潤業。能引有二，但舉無明；能潤有三，但舉於愛，已攝取、有。二、從癡下，引淨名釋。三、從涅槃下，引涅槃經證，即是北經，有本當三十五，南經三十二，明二十一對諍論之中，此當第十四有心數、無心數義。此文稍略，若具引者，經云：善男子！我於經中作如是說：聖人色陰，乃至識陰，皆是無明因緣所出。一切凡夫亦復如是，從無明生愛，當知是愛即是無明；從愛生取，當知是取即無明、愛；從取生有，是有即是無明、愛、取；從有生受，當知是受即是行、有；從受因緣生於名色、無明、愛、取、有、行、受、觸、識、六入等，是故受者即十二支。善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說無心數。釋曰：此中有三：先、明聖人五陰從無明生；二、例凡夫；三、就凡中明心法展轉相生，更無別數。此中即三世十二因緣，隱、顯互論。文中，先列，後結。列中，先明過去之因從無明生。
言從無明生愛，當知是愛即是無明者，謂無明之心對境染著，即名為愛，是故此愛即是無明。言從愛生取，當知是取即無明、愛者，即前愛心取著境界，即名為取；體性不殊，是故此取即無明、愛。言從取生有，當知是有即是無明、愛、取者，前取心起業名有，是故此有即無明等。次論現果云從有生受，當知此受即是行、有者，此名識支，以之為受。識支即是現報之體，從因緣得，故名為受，即前有支轉為此受，是故此受即前行、有；亦應即前無明、愛、取，就近言之耳。
言從受因緣生於名色者，受增為名所託，識立以之為色。從受生於無明、愛、取、有、行者，從現報受起後因也。從受因緣生於受、觸、識、六入等者，從現報色轉起未來生、老死也。亦應宣說名色即是受，乃至宣說六入即受，而文略耳。以下經云是故受者即十二支故，故此末句即是總結無別受外心法。向前即於過去無明、愛等，向後即於名色等，故受即十二支。以今疏引，但引初段證無明、愛是十二支本。其即無明、愛等，等字等餘經文。然其彼經本意為明無別心法，非成無明及愛是有支本，故疏結言亦似斯義。
疏又約三際，無明為本下，即瑜伽論。至下六地，當廣分別。今且略釋。無明橫起，是本可知，不了第一義諦，名無明故。言愛、取為際者，即現在所起。若更起愛、取，則有未來生、老死支。若不起者，當苦不生，有、無由之，故名為際。言是二中間有識等五者，是無明支後，愛、取支前，中間五果。言及生、老死者，即愛、取支後，望未來世，未起愛、取支前，為中間耳。以未來更起，展轉無窮故。疏今悟無明下，出愛、取為際之由，義如上釋。
疏：後三約淨。聲聞是人，四諦為法，所行道品為集，所成果為涅槃；十二因緣是緣覺法，無邊法界是菩薩法。
又知聲聞，即是知苦，以聲聞苦是已知故，但舉其位。法即是彼所行之法，即是道諦。集即是彼惑集未盡，是為集諦，已有斷故，法後說之。涅槃即是滅諦，已證滅故，改名涅槃。緣覺、菩薩，準斯可見。
前釋通因，後釋就果。
鈔：疏後三約淨下，第二、釋後三段。於中三：初、按文釋；二、又知聲聞，即是知苦下，會通四諦，以前標云：以四諦慧照十法故；三、前釋通因下，會通二釋。雖因、果云異，亦不殊四諦之意也。
疏：若定以前二為分段，後三為變易，則小乘三果已前應受變易。直往七地已下，非此所知，故不可也。
鈔：疏若定以前二為分段下，第四、結彈古義，即刊定記釋。疏先敘之；後則小乘三果下，示其過相。後之三乘通因通果，今為變易，則三果已受變易。變易入無餘竟，方始受之，何得三果便受變易？又此三果非此所知，三果是分段故。言直往七地等者，迴小入大。初地已上，容受變易；直往菩薩，八地已上，方受變易。今總為變易，故七地已還，非此所知；亦可直往七地已前應受變易。各有二過，疏文影略耳。然分段、變易者，勝鬘經云：有二種死。何等為二？謂分段死、不思議變易死。分段死者，謂虛偽凡夫；不思議變易死者，謂阿羅漢、辟支佛、大力菩薩意生身，乃至究竟無上菩提。釋曰：據此，明知小乘三果，七地已還，未受變易也。四變易義，前已廣說。
云何知？
疏：第二、釋如實知義。非唯能知行相，亦顯所知之相也。先徵，後釋。徵意云：為隨相知？為無相知？若隨相知，寧異凡、小；若無相知，無相無知。故言云何知。
鈔：疏亦顯所知之相者，所知者即下性、相，要顯所知，方識能知耳。
知從業報諸行因緣之所造作，一切虛假，空無有實，非我，非堅固，無有少法可得成立，
疏：後釋意云：知相知性，無有障礙，是菩薩所知。無知之知，是菩薩知。文分二別：先約自利，明知苦、集；後約利他，彰知滅、道。二文影略，應各具四。又二段中含前五類，具顯三乘。
今初段中知從業報，是五蘊相；業集、報苦，是二諦相。言諸行因緣之所造作，十二支相；諸行因緣，即是集相；之所造作，是苦諦相。上辨知相。一切已下，顯知無相，通於苦、集。初有二句，共三乘相。非我已下，釋成上文，揀二別相。由非我故，空無有實，但假五陰，是聲聞相；以非堅固，空無有實，但緣成假，是緣覺相；若無少法可得，空無有實，但虛假幻相，是菩薩相。非安立諦，無可成故。
鈔：疏知相知性下，此中有三：一、知相，二、知性，三、知無障礙。無障礙有二：一、上性、相無礙；二、以性融相，重重無礙，即四法界，是此所知。言無知之知者，是菩薩能知也；即般若無知，對緣而照耳。
疏又二段中含前五類等者，謂前以如實知，一一歷前五類之法，在文昭著；今明文中義含前法，故疏具示。
欲令眾生知其實性，廣為宣說。為說何等？說諸法不可壞。何等法不可壞？色不可壞，受、想、行、識不可壞，無明不可壞，聲聞法、獨覺法、菩薩法不可壞。何以故？一切法無作，無作者，無言說，無處所，不生，不起，不與，不取，無動轉，無作用。
疏：二、欲令已下，次約利他，彰知滅、道。能知實性，是道諦相；法不可壞及所知性，即滅諦相。廣為宣說，唯菩薩相。文中二：初、標說意；二、為說下，展轉徵釋。總有三重：初徵意云：說何等法，令知實性？釋云：說不可壞。此略示其宗。次徵云：此不可壞，為性？為相？此尋說處。釋云：相即性故，五類等法皆不可壞。依般若中，自色已上，種智已還，悉皆徧歷。後徵云：現見諸法猶如聚沫、泡、燄、芭蕉、幻、夢不實，那言不壞？下釋所由，略由三義：一、色等性空，無可壞故；若壞方空，非本空故。二、由空即真，同法性故；若壞方真，事在理外故。三、由即空，不待壞故；壞，則斷滅。文中十句五對：初、無我無造，故不可壞；二、離能、所詮故；三、能生不生，所生不起故；四、因不取果，果不與因故；五、體無動轉，用無作相故。
鈔：疏自色已上，種智已還者，大品略列八十餘科，大般若更廣，謂：色為首，是五蘊初故，次歷四蘊，次歷十二入、十八界，次眼等、觸等所生諸受，次四念住、四諦、四禪、八解脫、陀羅尼、十地、五眼、十力、大慈大悲、四等、相好、無忘失法、一切種智、四果、菩薩行、無上菩提。釋曰：上即所歷也。
疏現見諸法猶如聚沫等者，舉五蘊不實、破壞之義，以難不壞。釋意前已頻有。
菩薩成就如是等無量慧藏，以少方便了一切法，自然明達，不由他悟。
疏：第三、總結多門，以彰善巧者，更有多門，皆以無所得等為少方便。則色、空見盡，壞與不壞兩亡，不隨境轉，名不由他悟。
鈔：疏皆以無得等為少方便者，疏以無得釋少方便。下經云：以無所得而為方便。若準大般若，亦以無生為方便，無住為方便，無依為方便，皆般若相也。然為方便，略有二意：一、為入有方便，令有無所得等；二、為入空方便，亦不住無得故。今正取為入有方便。
此慧無盡藏有十種不可盡，故說為無盡。何等為十？所謂：多聞善巧不可盡故；親近善知識不可盡故；善分別句義不可盡故；入深法界不可盡故；以一味智莊嚴不可盡故；集一切福德心無疲倦不可盡故；入一切陀羅尼門不可盡故；能分別一切眾生語言、音聲不可盡故，能斷一切眾生疑惑不可盡故；為一切眾生現一切佛神力，教化調伏，令修行不斷不可盡故。是為十。
疏：第二、釋無盡義，有標、徵、釋、結。釋亦十事五對：一、因緣，二、教理，三、福智，四、持辯，五、智通。福智中云一味者，百華異色，共成一陰；萬法雖殊，貫之一智。亦如上酥，無不入也。
鈔：疏亦如上酥，無不入者，解深密經歎真實智無不入也。
是為菩薩摩訶薩第七慧藏。
住此藏者，得無盡智慧，普能開悟一切眾生。
疏：三、結。四、歎。文可知。
佛子！何等為菩薩摩訶薩念藏？
此菩薩捨離癡惑，得具足念，
疏：第八、念藏，釋相中有四：一、總標念體，二、所念差別，三、能念勝相，四、明念益相。
憶念過去一生、二生乃至十生、百生、千生、百千生、無量百千生，成劫、壞劫、成壞劫、非一成劫、非一壞劫、非一成壞劫、百劫、千劫、百千億那由他乃至無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說劫，念一佛名號乃至不可說不可說佛名號，念一佛出世說授記乃至不可說不可說佛出世說授記，念一佛出世說修多羅乃至不可說不可說佛出世說修多羅如修多羅，祇夜、授記、伽陀、尼陀那、優陀那、本事、本生、方廣、未曾有、譬喻、論議亦如是，念一眾會乃至不可說不可說眾會，念演一法乃至演不可說不可說法，念一根種種性乃至不可說不可說根種種性，念一根無量種種性乃至不可說不可說根無量種種性，念一煩惱種種性乃至不可說不可說煩惱種種性，念一三昧種種性乃至不可說不可說三昧種種性。
疏：二、憶念下，所念差別中，唯依宿住以辨明記，略舉十事，以顯無盡：一、生，二、劫，三、佛名，四、授記，五、演教，六、眾會，七、說義，八、根性，九、所治，十、能治。文並可知。
疏：十二分教，今當略說。舊名十二部經，恐濫部帙，改名分教。
鈔：第八、念藏，疏十二分教，今當略釋者，即第五演教也。文中三：一、釋總名；
疏：各有二相，唯修多羅或二或三。
鈔：二、各有二相下，釋相；三、料揀通、局。二中，先總明；
疏：修多羅者，此云契經，廣如初卷。言二相者，一、是總相，謂涅槃十五云：始從如是我聞，終至歡喜奉行，皆修多羅。二者、別相，雜集十一云：謂長行綴緝，略說所應說義。
然更有異名，異名有四：一、法本，二、但名經，三、直說，四、聖教。
言法本者，遠公以五義釋之：一、教為理本，二、經為論本，三、總為別本，四、初為後本，五、略為廣本。
以彼立三修多羅故：一、總相；二、別相；三、本相，亦名略相。
總不異前，別謂就前總相分出十一。餘不收者，還復攝在修多羅中，名為別相。用斯別相望祇夜等為其本，故名初為後本。言本相者，於彼別相十二部中，初略標舉，名修多羅；後廣釋者，隨別名之。如言色者，即是根本略相；復云青、黃等者，是名廣相。故云略為廣本。
然其後二不違雜集長行綴緝等言。綴緝即是十一所不攝者，如賢首品云爾時文殊師利說無濁亂清淨行大功德已等類。此是結集綴緝。非佛正說，故云十一所不攝者。其略說所應說義，即是略為廣本，如欲顯示菩提心功德故，即其類也。此第三略相亦順成實，成實名直說語言。總相而言，名為直說；一一語言多義分別，名非直說。斯則通十二分教，皆有此一。若十二分中修多羅，並通前三；若三藏修多羅，唯局總相，但開雜集別義以成後二。有不曉者，妄非先賢，而云修多羅但依總相業用，則違諸論長行綴緝等。
鈔：後修多羅者下，別釋之。此一部分二：先、辨二相。其長行綴緝等者，次下當知。二、然更有下，辨異名，便彰三相。於中二：先列四名，亦如初卷；後言法本下，別釋。於中二：一、正述遠公釋；二、以彼立下，為出所以，即立三相，以五中後三即三修多羅相故。於中，先列；後總不異前下，釋。於中二：一、正釋三相。總不異前，二相中總也；餘二可知。
然其後二下，遮破會通，以刊定記自立兩重總、別，如第一疏抄不許立三。彼第一疏中破云：隋遠法師雖說修多羅，總、別略三：初、順涅槃；二、無聖教，亦乖正理；三、違雜集。雜集論云：修多羅者，謂長行綴緝，略說所應說義。彼自釋云：略說所應說義，即是長行綴緝，曾無先略標舉，後廣釋之相。言略者，總之異名，謂修多羅一分是總，餘十一分是別。今修多羅依藏部中總相業用而立其名，餘藏部名依藏部中別相業用。所以者何？修多羅業用能貫攝故，故餘藏餘部所詮所化，由此貫攝，彼方成故。故涅槃云：始從如是我聞，終至歡喜奉行，皆修多羅攝。釋曰：此即彼之立、破。今疏知其所立但是總相，更不敘之。言違雜集，故為辨相；卻用雜集，故云不違。此成別相。故云長行綴緝是十一所不攝者，恐義未顯，故引涅槃、賢首品示之，以總長行綴緝即是總相。總相何得揀偈頌耶？
疏其略說所應說義，通略相修多羅，即雜集論文，而為兩段，出別略之據。只用上賢首品一文，雙證二義，如云爾時文殊師利說無濁亂清淨行大功德已者，但是長行綴緝；若云欲顯示菩提心功德故，即略示相，標下文之所說故。次明不違成實，可知。從斯則通十二分者，明略相通也。不同別相，十一不攝。
疏若十二分中修多羅下，雙結藏部二修多羅通、局之異。此文正為刊定立二總、別。彼云：但藏部立名，各有兩重總、別：一、謂三藏十二部為總名，修多羅等為別稱；二、謂修多羅為總號，毗奈耶、應頌等為別目。自古相傳，唯辨前門，不論其後。釋曰：其後一總、別，彼為挺拔，今正破之。彼意云：既契理合機名修多羅，則律與論皆有契合，豈不得名修多羅耶？故今示云：二藏有契合者，即十二部中修多羅耳。此約義該，何須更立兩重總、別？則三藏修多羅，唯局總相，十二分中卻分三相，故從總相立於經藏，揀異二藏也。
疏但開雜集下，結示遠公之據。疏有不曉下，結彈刊定。違雜集言，卻在彼已；餘十二分，文並可知。然隨一一分，便引當經為證，則顯此經具十二分耳。
疏：言二、祇夜者，此云應頌：一、與長行相應之頌，由於長行說未盡故。雜集云：不了義經，應更頌釋。如十住品發心住頌，即其類也。二、為後來應更頌故。涅槃云：佛昔為諸比丘說契經竟。爾時復有利根眾生為聽法故，後至佛所，即便問人：如來向者為說何事？佛時知已，即因本經，以偈頌曰：我昔與汝等不識四真諦是故久流轉生死大苦海等。
鈔中：疏涅槃云：佛昔為諸比丘等者，即十五經長行，具云：何等名為祇夜經？佛告諸比丘：昔我與汝愚無智慧，不能如實見四真諦，是故流轉，久處生死，沒大苦海。何等為四？苦、集、滅、道。如佛昔日為諸比丘說契經竟。下全同疏。
疏後等字有二：一、等餘偈，更有一偈云若能見四諦則得斷生死生有既已盡更不受諸有是名祇夜經是也；二、等取餘經文。
疏：三、授記者，梵云和伽羅那，亦云記別。記者，錄也；別謂分別。一、記弟子生死因果，其文非一；二、記菩薩當成佛事，如記彌勒。此發心品及出現品，並有其文。
鈔：疏如記彌勒者，涅槃云：何等名為授記經？如有經、律，如來說時，為諸天、人受佛記別：汝阿逸多！未來有王，名曰穰佉，當於是世而成佛道，號曰彌勒。是名授記經。
疏：四、伽陀者，此云諷頌，諷即是頌，謂孤起偈：一、為易誦持故，二、為樂偈者故。三天偈讚，皆是其流。
鈔：四、伽陀，涅槃中引諸惡莫作偈。二相即是二意立偈。
疏：五、尼陀那，此云因緣：一、因請方說，為重法故，如三家五請等；二、因事方說，知本末故，如觀善財。又雜集云：又有因緣制立學處，即因事制戒；亦第二攝。
鈔中：疏二、因事方說，知本末故者，涅槃云：何等名為尼陀那經？如諸經偈所因根本，為他演說。如舍衛國有一丈夫，羅網捕鳥，得已籠繫，隨與水草，而復還放。世尊知其本末因緣，而說偈言：莫輕小罪以為無殃水滴雖微漸盈大器。
疏：六、優陀那，此云自說：一、為令知而請法故，如十地本分等；二、為令所化生殷重故，念佛慈悲，為不請友，如普賢行品等。
疏：七、本事者，梵云伊帝目多伽：一、說佛往事，如說威光太子等；二、說弟子往事，如說諸善友因緣等。
鈔：疏七、本事二相中，瑜伽八十一但有初相云：本事者，說佛前際所有事，後際所生事。雜集但有後意，論云：本事者，謂宣說聖弟子等前世相應事。
疏：八、本生者，梵云闍陀伽，謂說昔受身：一、說如來，如說威光數數轉身，值諸佛等；二、說弟子，如諸善友等。然其本事但云其事，除所生事；本生要說受身耳。
鈔：疏八、本生等，一、說如來者，涅槃云：如佛。世尊本為菩薩時，修諸苦行，所謂：比丘當知：我於過去作鹿，作羆，作麞，作兔，作粟散王、轉輪聖王、龍、金翅鳥如是等。行菩薩道時，捨所可愛身。
疏：九、方廣者，梵云毗佛略：一、廣大利樂故，二、正法廣陳故。此經一部全受斯稱。涅槃云：所謂大乘方等經典，其義廣大，猶如虛空。雜集開為五義云：方廣者，謂菩薩藏相應言說；亦名廣破，以能廣破一切障故；亦名無比法，無有諸法能比類故，一切有情利益安樂所依處故，宣說廣大甚深義故。
鈔：疏九、方廣，可知。所引雜集，皆第十一。開總菩薩藏相，應言為四，并總為五。餘即可知。
疏：十、未曾有者，梵云阿浮達磨，亦云希法：一、德業殊異故，如佛初生，即行七步；斯經不起，而升四天等。二、法體希奇故，謂說佛、菩薩不共功德。經文非一。
疏：十一、譬喻者，梵云阿波陀那：一、為深智說似，令解真故。如法華云：諸有智者以譬喻得解。如出現品，一一喻明。二、為淺識，就彼取類，誘令信故，如為擔人說二蘊等。此經所無。雜集通說，為令本義得明了故。
疏：十二、論義者，梵云優波提舍：一、以理深故，二、義不了故，並須循環研覈。或佛自說，或菩薩相論，如問明品等。
疏：此之十二，於大於小，為局？為通？若皆大者，則違涅槃等文。涅槃第三云：護大乘者，受持九部。法華第一云：我此九部法隨順眾生說。瑜伽等論說：聲聞藏無有方廣。然諸經論且約一相，故作是說。如實說者，大小皆具，如深密中菩薩依十二分教修奢摩他。瑜伽二十一云：佛為聲聞，一一具演十二分教。而涅槃說大，但有九者，依三部中之小相故，謂因緣中取因事制戒，於譬喻中依為誘引，於論議中約非了義。法華九部小者，三相大故，於記別中取記作佛，自說之內依不請友，方廣之中依廣大利樂。其正法廣陳，通大通小。然契經望餘，總相、略相則許通有，別相則無。應頌、諷頌、本事、本生，互望並無；本事、本生，望於記別，亦是互無；自說、因緣容得互有，如因事說，不由請故。除上所除，餘皆互有。此經之中具足十二，已如上引。十二分教，義已略周，有欲廣知，如涅槃十五、雜集十一、瑜伽八十一等說。
鈔：疏此之十二，於大小下，第三、料揀通、局。於中三：一、揀通局、大小，次、通會，後、揀十二互有互無。今初，言涅槃第三云：護大乘者，受持九部者，義引。經云：若有比丘，供身之具亦常豐足，復能護持所受禁戒，能師子吼，演說妙法，謂：修多羅、祇夜、授記、伽陀、憂陀那、伊帝目多伽、闍陀伽、毗佛略、阿浮達磨。以如是等九部經典，為他廣說，利益、安樂諸眾生故等。
疏法華第一，即是方便品後偈，下半云：入大乘為本以故說是經。下引瑜伽，小唯十一。疏然諸經下，會通，可知。疏然契經等下，料揀互有互無。餘可知。
疏：言一三昧種種性者，如一定中，凡小、權實多差別故，又一多、即入故。
此念有十種，所謂：寂靜念、清淨念、不濁念、明徹念、離塵念、離種種塵念、離垢念、光耀念、可愛樂念、無障礙念。
疏：三、此念下，明能念勝相。於中十句：一、靜慮相應故，二、無漏俱轉故，三、淨信俱故，四、了了知故，五、不取相故，六、離分別故，七、離所知故，八、與慧俱故，九、具上諸德故，十、離上諸過故。
菩薩住是念時，一切世間無能嬈亂；一切異論無能變動；往世善根，悉得清淨；於諸世法無所染著；眾魔、外道所不能壞；轉身受生，無所忘失；過、現、未來說法無盡；於一切世界中與眾生同住，曾無過咎；入一切諸佛眾會道場，無所障礙；一切佛所，悉得親近。
疏：四、菩薩住此下，明念益相，亦有十句。既世與出世皆念，故能離過成德。並顯，可知。
是名菩薩摩訶薩第八念藏。
佛子！何等為菩薩摩訶薩持藏？
此菩薩持諸佛所說修多羅文句、義理，無有忘失，一生持乃至不可說不可說生持；
持一佛名號乃至不可說不可說佛名號；持一劫數乃至不可說不可說劫數；持一佛授記乃至不可說不可說佛授記；持一修多羅乃至不可說不可說修多羅；持一眾會乃至不可說不可說眾會；持演一法乃至演不可說不可說法；持一根無量種種性乃至不可說不可說根無量種種性；持一煩惱種種性乃至不可說不可說煩惱種種性；持一三昧種種性乃至不可說不可說三昧種種性。
佛子！此持藏無邊，難滿，難至其底，難得親近，無能制伏，無量無盡，具大威力，是佛境界，唯佛能了。
是名菩薩摩訶薩第九持藏。
疏：第九、持藏，釋相中三：初、別舉文、義，顯長時持；二、持一佛下，徧舉諸法，顯能廣持所持即前所念之法；三、佛子下，辨能持德量，文有十句：一、大之無外，二、廣能虛受，三、深難至底，四、四邊絕相，五、外無能制，六、體無分量，七、用無窮盡，八、內含眾德，九、因徹果源，十、餘無能究。
鈔：第九、持藏，可知。
佛子！何等為菩薩摩訶薩辯藏？
此菩薩有深智慧，了知實相，廣為眾生演說諸法，不違一切諸佛經典，
說一品法乃至不可說不可說品法，說一佛名號乃至不可說不可說佛名號。如是說一世界，說一佛授記，說一修多羅，說一眾會，說演一法，說一根無量種種性，說一煩惱無量種種性，說一三昧無量種種性乃至說不可說不可說三昧無量種種性；
或一日說，或半月、一月說，或百年、千年、百千年說，或一劫、百劫、千劫、百千劫說，或百千億那由他劫說，或無數、無量乃至不可說不可說劫說。劫數可盡，一文一句，義理難盡。何以故？此菩薩成就十種無盡藏故。成就此藏，得攝一切法陀羅尼門現在前，百萬阿僧祇陀羅尼以為眷屬。得此陀羅尼已，以法光明廣為眾生演說於法。
其說法時，以廣長舌出妙音聲，充滿十方一切世界，隨其根性，悉令滿足，心得歡喜，滅除一切煩惱纏垢，善入一切音聲、言語、文字、辯才，令一切眾生佛種不斷，淨心相續，亦以法光明而演說法，無有窮盡，不生疲倦。何以故？此菩薩成就盡虛空、徧法界無邊身故。
是為菩薩摩訶薩第十辯藏。
此藏無窮盡，無分段，無間，無斷，無變異，無隔礙，無退轉，甚深無底，難可得入，普入一切佛法之門。
疏：第十、辯藏，文有四別，謂徵、釋、結、歎。釋相中四：初、總舉體、用，雙照事、理二種實相，名深智慧。二、說一品下，顯能廣演。三、或一日下，明長時演二：先正明，後徵釋。以是十藏之終，故說具前十藏；近接總持，復舉陀羅尼門。四、其說法下，彰辯之德，亦有正明、徵釋，可知。四、歎勝中，文有十句，義該七辯：一、無窮盡是豐義味辯，一一句中出多事理故。二、即捷辯，欲言即言，無分段故。三、無疎謬辯，不以邪錯間深理故。四、無斷辯，相續連環故。五、應辯，應時應機，無變異故。六、迅辯，迅若懸河，無隔礙故。已下四句即一切世間最上妙辯，此辯有五德：一、甚深如雷即第八句；二、清徹遠聞，故不退轉即第七句；三、其聲哀雅，如迦陵頻伽，故能普入一切佛法即第十句；四、能令眾生入心敬愛；五、其有聞者，歡喜無厭，故難可得入上二即第九句。上來第三依章別釋竟。
鈔：第十、辯藏，明七辯，十地廣明。
佛子！此十種無盡藏有十種無盡法，令諸菩薩究竟成就無上菩提。
何等為十？饒益一切眾生故，以本願善迴向故，一切劫無斷絕故，盡虛空界悉開悟心無限故，迴向有為而不著故，一念境界一切法無盡故，大願心無變異故，善攝取諸陀羅尼故，一切諸佛所護念故，了一切法皆如幻故。
是為十種無盡法，能令一切世間所作，悉得究竟無盡大藏。
疏：第四、佛子下，總歎十藏勝能，分三：初、標歎；二、徵釋，釋有十句，攝為五對：一、下化上求，二、豎窮橫徧，三、捨相契實，四、無變善攝，五、外護內明；三、是為下，結歎。此後應有偈等，或是略無，多是經來未盡。第四會竟。
鈔：第四會竟。
疏：升兜率天宮品第二十三十五經一半。：自下第五會明上賢十向，四門同前。初、來意中先會來者，正為答前迴向問，故迴前解、行，以向真證，廣益自、他，令行彌綸，無不周故。菩薩大乘藏經云：以少善根引無量果者，謂迴向心。以迴向心為大利故，故行後明之。又前解、行既著，今悲、願彌博。後品來者，前會既終，將陳後說；先明說處，表法故來。
鈔：升兜率天宮品第二十三會。：疏菩薩大乘藏經者，或單名菩薩藏經，唯一卷，亦明禮佛、懺悔、隨喜等，後廣說迴向等功德。先明七寶布滿恆河沙三千大千世界，供養於佛；後云行此迴向功德，勝前功德等，即引無量果，乃是義引耳。
疏以迴向心為大利故，即暗引淨名。佛道品普現色身菩薩之偈，偈云：富有七財寶教授以滋息如所說修行迴向為大利。言故行後明之者，迴前行故。
疏：二、釋名者，先、會得名，亦有三義，同前二會；二、釋品名。兜率是處，佛以法界之身，不起而應，故名為升。處此說者，表位超勝，是次第故。又上、下放逸，此天知足，表世間行滿，故居喜足之天。又以彼有一生補處，表菩提之心功行滿故。又積功累勳，知階未足，迴勳授子，乃知有餘。菩薩亦爾，勤苦積行，未見有餘；迴向眾生，乃知自足。又欲界六天，此居其中，表悲、智均平，處於中故。又生此天，而修三福，謂施、戒、定。自餘不具，偏多不均，故處此說也。
鈔：疏亦有三義者，一、約處，名兜率天宮會；二、約人，名金剛幢菩薩會；三、約法，名十迴向會。
疏處此說下，此句徵；從表位下，答。答有六意：一、前行在夜摩，今迴向超前，故居兜率。上但約次第。二、取知足天名。三、約天主說之。四、再就知足釋之：前約自利足，此約利他足。五、約中道說之。六、約均平釋。言又生此天，而修三福者，即涅槃三十二，應言：修施、戒者，得上、下天身；修施、戒、定，得兜率天身。
疏：第三、宗趣者，會以十向大願為宗，得地為趣；品以升天赴感為宗，說向為趣。
爾時佛神力故，十方一切世界，一一四天下閻浮提中皆見如來坐於樹下，各有菩薩承佛神力，而演說法，靡不自謂恆對於佛。
疏：第四、釋文。此會有三品經：初二當會由致，後一正說所以。無勝進者，由二義故：一、以此會是三賢位終，攝前解、行，總為趣地方便，迴向當體，自是勝進，是故無也。此經上下，其例有四：一、約行滿入位之際，如賢首品，信滿總為入住方便；二、約願滿入證之際，如此迴向，初僧祇滿總為入地方便；三、約功用滿入無功用之際，如第八地初總攝前七地以為方便，此第二僧祇滿；四、約因位成滿之際，如第十地初攝前九地為入方便，此約三僧祇滿處攝也。餘同位相接，即別有方便，故非一例。二、方欲入地，必離進趣相，與無分別為方便故。就初二品，前一化主赴機，後品助化讚佛。
今初品中大分十段：一、本會齊現，二、不離而升，三、見佛嚴處，四、迎佛興供，五、覩佛勝德，六、請佛處殿，七、如來受請，八、天王獲益，九、承力偈讚，十、如來就坐。今初也。初言神力，即是徧因，未必起神境通，但是修成心自在力。十方已下，辨所現相。於中亦有化主助化。望第四會，既加及須彌頂，此亦應云坐於樹下及須彌頂夜摩天宮。文無者略。以第二段中帶前升後，既全舉前四，則影顯前四皆圓徧也。而演說者，亦通四會之所說也。
鈔：疏三、約功用滿等者，故第八地初有總明方便集作地分，集前七地為八地方便；四、十地初有方便作滿足地分是也。疏未必起神境通等者，此亦即前第十二經初各隨其類，為現神通。餘說四會等，例前，可知。
爾時世尊復以神力不離於此菩提樹下及須彌頂夜摩天宮，而往詣於兜率陀天一切妙寶所莊嚴殿。
疏：第二、爾時下，明不離而升，謂前十方一切處四會，皆儼然不散，而升此說。意明橫徧十方、豎該九會，佛法界身徧時、處故。餘義具如第三會初。
疏：第三、時兜率下，見佛嚴處中二：初、明感應緣會；
即於殿上敷摩尼藏師子之座。
其師子座，天諸妙寶之所集成，
過去修行善根所得，一切如來神力所現，無量百千億那由他阿僧祇善根所生，一切如來淨法所起，無邊福力之所嚴瑩，清淨業報不可沮壞；
觀者欣樂，無有厭足；是出世法，非世所染；一切眾生咸來觀察，無有能得究其妙好：
疏：二、即於已下，正顯嚴處。於中分二：先明一方嚴處，後結通十方。今初，初雖標座，下列樓帳等，皆兼處嚴。文分為二：初總顯體德；後有百萬下，別明體、用。今初，有十一句：初總，餘別。總中，無盡大願隨意出生，悲、智必俱，生死無染，名摩尼藏。展行彌布，故有敷言。別有十種圓滿勝相，以斯妙座實德成故：初一自體相，以寶成故；次六因相：一、深遠相，二、勝妙相，三、廣大相，四、同體相，五、具德相，六、堅固相；後三總顯殊特，即座之德用：一、端嚴故，二、離染故，三、無極故。
有百萬億層級，周匝圍繞；百萬億金網、百萬億華帳、百萬億寶帳、百萬億鬘帳、百萬億香帳，張施其上；華鬘垂下，香氣普熏；百萬億華蓋、百萬億鬘蓋、百萬億寶蓋，諸天執持，四面行列；百萬億寶衣，以敷其上；
疏：二、別明體、用中，通有三百二種百萬億。廣上三段，即為三別：初、廣自體；次、有百萬億初發心下，廣前殊特；三、百萬億善根下，廣前因相。初一多明器世間嚴，後二顯眾生世間嚴，皆智正覺世間之力也。皆言百萬億者，位增十行之百萬故。初中長分為十：前九色相嚴，後一音聲嚴。其一一嚴事，皆即法門，可以意得。第一、有十句座體嚴。於中，初句辨座層級，後九覆座之嚴。雖四面行列執蓋，亦為覆座。
百萬億樓閣，綺煥莊嚴；百萬億摩尼網、百萬億寶網，彌覆其上；百萬億寶瓔珞網，四面垂下；百萬億莊嚴具網、百萬億蓋網、百萬億衣網、百萬億寶帳網，以張其上；百萬億寶蓮華網，開敷光榮；百萬億寶香網，其香美妙，稱悅眾心；
疏：第二、樓閣下，十句復於殿內建立樓閣，繞座莊嚴，亦是嚴處。於中，初句總，下九句別顯嚴閣。
百萬億寶鈴帳，其鈴微動，出和雅音；百萬億栴檀寶帳，香氣普熏；百萬億寶華帳，其華敷榮；百萬億眾妙色衣帳，世所希有；百萬億菩薩帳、百萬億雜色帳、百萬億真金帳、百萬億瑠璃帳、百萬億種種寶帳，悉張其上；百萬億一切寶帳，大摩尼寶以為莊嚴；
疏：第三、寶鈴帳下，十句辨帳嚴，亦是繞座，前已辨覆故。若重辨者，帳上建樓，樓上覆帳，重重無盡耳。
百萬億妙寶華，周匝瑩飾；百萬億頻婆帳，殊妙間錯；百萬億寶鬘、百萬億香鬘，四面垂下；百萬億天堅固香，其香普熏；百萬億天莊嚴具瓔珞、百萬億寶華瓔珞、百萬億勝藏寶瓔珞、百萬億摩尼寶瓔珞、百萬億海摩尼寶瓔珞，莊嚴座身；百萬億妙寶繒采，以為垂帶；
疏：第四、妙寶華下，有十一句辨嚴座身。其頻婆帳應在寶華之前，類例穩便。亦可十二句辨帳，九句嚴座身。頻婆者，此云身影質，謂帳莊嚴具中現外質之影故。
百萬億因陀羅金剛寶、百萬億自在摩尼寶、百萬億妙色真金藏，以為間飾；百萬億毗盧遮那摩尼寶、百萬億因陀羅摩尼寶，光明照耀；百萬億天堅固摩尼寶，以為窗牖；百萬億清淨功德摩尼寶，彰施妙色；百萬億清淨妙藏寶，以為門闥；百萬億世中最勝半月寶、百萬億離垢藏摩尼寶、百萬億師子面摩尼寶，間錯莊嚴；百萬億心王摩尼寶，所求如意；百萬億閻浮檀摩尼寶、百萬億清淨藏摩尼寶、百萬億帝幢摩尼寶，咸放光明，彌覆其上；百萬億白銀藏摩尼寶、百萬億須彌幢摩尼寶，莊嚴其藏；
疏：第五、因陀羅金剛寶下，有十七句亦嚴座四周，皆明妙寶以為窗、門及覆；亦嚴座體，以莊嚴其藏是蓮華藏故。標中表法，有異住行。不言蓮華，理實應有。或是座身之龕名藏。
百萬億真珠瓔珞、百萬億瑠璃瓔珞、百萬億赤色寶瓔珞、百萬億摩尼瓔珞、百萬億寶光明瓔珞、百萬億種種藏摩尼瓔珞、百萬億甚可樂見赤真珠瓔珞、百萬億無邊色相藏摩尼寶瓔珞、百萬億極清淨無比寶瓔珞、百萬億勝光明摩尼寶瓔珞，周匝垂布，以為莊嚴；百萬億摩尼身，殊妙嚴飾；百萬億因陀羅妙色寶；
疏：第六、真珠瓔珞下，十二句瓔珞周垂嚴。其摩尼身下，二句文似闕略，謂因陀羅妙色寶下無所結屬。又非下之香類，不可別為一段。
百萬億黑栴檀香、百萬億不思議境界香、百萬億十方妙香、百萬億最勝香、百萬億甚可愛樂香，咸發香氣，普熏十方；百萬億頻婆羅香，普散十方；百萬億淨光香，普熏眾生；百萬億無邊際種種色香，普熏一切；諸佛國土，永不歇滅；百萬億塗香、百萬億熏香、百萬億燒香，香氣發越，普熏一切；百萬億蓮華藏沈水香，出大音聲；百萬億遊戲香，能轉眾心；百萬億阿樓那香，香氣普熏，其味甘美；百萬億能開悟香，普徧一切，令其聞者諸根寂靜；復有百萬億無比香王香，種種莊嚴；
疏：第七、黑栴檀下，有十六句以香為嚴。阿樓那者，此云紅赤色。
雨百萬億天華雲，雨百萬億天香雲，雨百萬億天末香雲，雨百萬億天拘蘇摩華雲，雨百萬億天波頭摩華雲，雨百萬億天優鉢羅華雲，雨百萬億天拘物頭華雲，雨百萬億天芬陀利華雲，雨百萬億天曼陀羅華雲，雨百萬億一切天華雲，雨百萬億天衣雲，雨百萬億摩尼寶雲，雨百萬億天蓋雲，雨百萬億天旛雲，雨百萬億天冠雲，雨百萬億天莊嚴具雲，雨百萬億天寶鬘雲，雨百萬億天寶瓔珞雲，雨百萬億天栴檀香雲，雨百萬億天沈水香雲；
疏：第八、雨百萬下，二十句雨雲為嚴。
建百萬億寶幢，懸百萬億寶旛，垂百萬億寶繒帶，然百萬億香爐，布百萬億寶鬘，持百萬億寶扇，執百萬億寶拂；懸百萬億寶鈴網，微風吹動，出妙音聲；百萬億寶欄楯，周匝圍繞；百萬億寶多羅樹，次第行列；百萬億妙寶窗牖，綺麗莊嚴；百萬億寶樹，周匝垂陰；百萬億寶樓閣，延袤綺飾；百萬億寶門，垂布瓔珞；百萬億金鈴，出妙音聲；百萬億吉祥相瓔珞，嚴淨垂下；百萬億寶悉底迦，能除眾惡；百萬億金藏，金縷織成；百萬億寶蓋，眾寶為竿，執持行列；百萬億一切寶莊嚴具網，間錯莊嚴；
百萬億光明寶，放種種光；百萬億光明，周徧照耀；百萬億日藏輪、百萬億月藏輪，並無量色寶之所集成；百萬億香燄，光明映徹；百萬億蓮華藏，開敷鮮榮；百萬億寶網、百萬億華網、百萬億香網，彌覆其上；
百萬億天寶衣、百萬億天青色衣、百萬億天黃色衣、百萬億天赤色衣、百萬億天奇妙色衣、百萬億天種種寶奇妙衣、百萬億種種香熏衣、百萬億一切寶所成衣、百萬億鮮白衣，悉善敷布，見者歡喜；
百萬億天鈴幢、百萬億金網幢，出微妙音；百萬億天繒幢，眾采具足；百萬億香幢，垂布香網；百萬億華幢，雨一切華；百萬億天衣幢，懸布妙衣；百萬億天摩尼寶幢，眾寶莊嚴；百萬億天莊嚴具幢，眾具校飾；百萬億天鬘幢，種種華鬘四面行布；百萬億天蓋幢，寶鈴和鳴，聞皆歡喜；
疏：第九、建百萬下，四十八句座外四面嚴。於中有四：初、二十句雜雜莊嚴，羅列座側。言樓閣，延袤者，靜法云：梵云蒲莫迦，此云帳輿。若是樓閣，應云微麼囊。既不爾者，譯之誤也。此或應爾，前文已有樓閣故。若重辨者，亦無大失。寶悉底迦者，具云塞縛悉底迦，此云有樂。若見此相，必獲安樂。其形如萬字，具於音義。今寶形似此。二、光明寶下，九句光明嚴。言網覆者，若世之燈，以護夕蟲，成隱映故。三、天寶衣下，九句寶衣敷布嚴。四、天鈴幢下，十句寶幢行列嚴。
百萬億天螺，出妙音聲；百萬億天鼓，出大音聲；百萬億天箜篌，出微妙音；百萬億天牟陀羅，出大妙音；百萬億天諸雜樂，同時俱奏；百萬億天自在樂，出妙音聲，其聲普徧一切佛剎；百萬億天變化樂，其聲如響，普應一切；百萬億天鼓，因於撫擊，而出妙音；百萬億天如意樂，自然出聲，音節相和；百萬億天諸雜樂，出妙音聲，滅諸煩惱；
百萬億悅意音，讚歎供養；百萬億廣大音，讚歎承事；百萬億甚深音，讚歎修行；百萬億眾妙音，歎佛業果；百萬億微細音，歎如實理；百萬億無障礙真實音，歎佛本行；百萬億清淨音，讚歎過去供養諸佛；百萬億法門音，讚歎諸佛最勝無畏；百萬億無量音，歎諸菩薩功德無盡；百萬億菩薩地音，讚歎、開示一切菩薩地相應行；百萬億無斷絕音，歎佛功德，無有斷絕；百萬億隨順音，讚歎、稱揚見佛之行；百萬億甚深法音，讚歎一切法無礙智相應理；百萬億廣大音，其音充滿一切佛剎；百萬億無礙清淨音，隨其心樂，悉令歡喜；百萬億不住三界音，令其聞者深入法性；百萬億歡喜音，令其聞者心無障礙，深信，恭敬；百萬億佛境界音，隨所出聲，悉能開示一切法義；百萬億陀羅尼音，善宣一切法句差別，決了如來祕密之藏；百萬億一切法音，其音和暢，克諧眾樂。
疏：第十、天蠡出妙音下，辨音聲嚴。於中二：初十句樂音嚴；後悅意音下，二十句法音嚴。前中云牟陀羅者，此云鋒鼓，謂天樂初奏，此鼓先作故。後法音嚴中，初十一句讚歎三寶；後隨順音下，九句說法益物。
有百萬億初發心菩薩，纔見此座，倍更增長一切智心；百萬億治地菩薩，心淨歡喜；百萬億修行菩薩，悟解清淨；百萬億生貴菩薩，住勝志樂；百萬億方便具足菩薩，起大乘行；百萬億正心住菩薩，勤修一切菩薩道；百萬億不退菩薩，淨修一切菩薩地；百萬億童真菩薩，得一切菩薩三昧光明；百萬億法王子菩薩，入不思議諸佛境界；百萬億灌頂菩薩，能現無量如來十力；
百萬億菩薩，得自在神通；百萬億菩薩，生清淨解；百萬億菩薩，心生愛樂；百萬億菩薩，深信不壞；百萬億菩薩，勢力廣大；百萬億菩薩，名稱增長；百萬億菩薩，演說法義，令智決定；百萬億菩薩，正念不亂；百萬億菩薩，生決定智；百萬億菩薩，得聞持力，持一切佛法；百萬億菩薩，出生無量廣大覺解；百萬億菩薩，安住信根；
百萬億菩薩，得檀波羅蜜，能一切施；百萬億菩薩，得尸波羅蜜，具持眾戒；百萬億菩薩，得忍波羅蜜，心不妄動，悉能忍受一切佛法；百萬億菩薩，得精進波羅蜜，能行無量出離精進；百萬億菩薩，得禪波羅蜜，具足無量禪定光明；百萬億菩薩，得般若波羅蜜智慧光明，能普照耀；百萬億菩薩，成就大願，悉皆清淨；百萬億菩薩，得智慧燈，明照法門；百萬億菩薩，為十方諸佛法光所照；百萬億菩薩，周徧十方，演離癡法；
百萬億菩薩，普入一切諸佛剎土；百萬億菩薩，法身隨到一切佛國；百萬億菩薩，得佛音聲，能廣開悟；百萬億菩薩，得出生一切智方便；百萬億菩薩，得成就一切法門；百萬億菩薩，成就法智，猶如寶幢能普顯示一切佛法；百萬億菩薩，能悉示現如來境界；
疏：大文第二廣前殊特者，前文略云見者無厭，亦已略明益相；今廣顯之，即座之德用。恭敬、供養，復顯為嚴。文分為二：初明獲益，後申供養。前中有三十九句，曲分為四：初、十約位辨益；二、得自在下，有十二句雜辨得益；三、得檀下，十句約行辨益；四、普入一切佛剎下，七句約大用辨益。後三並通諸位。或可第二段明迴向，第三段明十行，第四段明十地；或唯約十住，通、別無礙。
鈔二中。：疏或可第二段明迴向者，以初約位是十住，三明十度全同十行，故二配迴向，四配十地，則豎位具足。以第二段中神通不壞等亦有迴向意，第四段普入佛剎等亦有十地體勢，故為此配。由二、三前卻，二、四不顯，故前正釋後三通諸位。
百萬億諸天王，恭敬禮拜；百萬億龍王，諦觀無厭；百萬億夜叉王，頂上合掌；百萬億乾闥婆王，起淨信心；百萬億阿修羅王，斷憍慢意；百萬億迦樓羅王，口銜繒帶；百萬億緊那羅王，歡喜踊躍；百萬億摩睺羅伽王，歡喜瞻仰；百萬億世主，稽首作禮；百萬億忉利天王，瞻仰不瞬；百萬億夜摩天王，歡喜讚歎；百萬億兜率天王，布身作禮；百萬億化樂天王，頭頂禮敬；百萬億他化天王，恭敬合掌；百萬億梵天王，一心觀察；百萬億摩醯首羅天王，恭敬供養；百萬億菩薩，發聲讚歎；百萬億天女，專心供養；百萬億同願天，踊躍歡喜；百萬億往昔同住天，妙聲稱讚；百萬億梵身天，布身敬禮；百萬億梵輔天，合掌於頂；百萬億梵眾天，圍繞侍衛；百萬億大梵天，讚歎稱揚無量功德；百萬億光天，五體投地；百萬億少光天，宣揚讚歎佛世難值；百萬億無量光天，遙向佛禮；百萬億光音天，讚歎如來甚難得見；百萬億淨天，與宮殿俱而來詣此；百萬億少淨天，以清淨心稽首作禮；百萬億無量淨天，願欲見佛，投身而下；百萬億徧淨天，恭敬尊重，親近供養；百萬億廣天，念昔善根；百萬億少廣天，於如來所生希有想；百萬億無量廣天，決定尊重，生諸善業；百萬億廣果天，曲躬恭敬；百萬億無煩天，信根堅固，恭敬禮拜；百萬億無熱天，合掌念佛，情無厭足；百萬億善見天，頭面作禮；百萬億善現天，念供養佛，心無懈歇；百萬億阿迦尼吒天，恭敬頂禮；百萬億種種天，皆大歡喜，發聲讚歎；百萬億諸天，各善思惟，而為莊嚴；百萬億菩薩天，護持佛座，莊嚴不絕；百萬億華手菩薩，雨一切華；百萬億香手菩薩，雨一切香；百萬億鬘手菩薩，雨一切鬘；百萬億末香手菩薩，雨一切末香；百萬億塗香手菩薩，雨一切塗香；百萬億衣手菩薩，雨一切衣；百萬億蓋手菩薩，雨一切蓋；百萬億幢手菩薩，雨一切幢；百萬億旛手菩薩，雨一切旛；百萬億寶手菩薩，雨一切寶；百萬億莊嚴手菩薩，雨一切莊嚴具；百萬億諸天子，從天宮出，至於座所；百萬億諸天子，以淨信心，并宮殿俱；百萬億生貴天子，以身持座；百萬億灌頂天子，舉身持座；百萬億思惟菩薩，恭敬思惟；百萬億生貴菩薩，發清淨心；百萬億菩薩，諸根悅樂；百萬億菩薩，深心清淨；百萬億菩薩，信解清淨；百萬億菩薩，諸業清淨；百萬億菩薩，受生自在；百萬億菩薩，法光照耀；百萬億菩薩，成就於地；百萬億菩薩，善能教化一切眾生；
疏：二、諸天恭敬下，明供養，文分為五：初、十七句雜明八部、人、天、菩薩三業設敬。其中所作，各隨類所宜。二、天女，專心下，二十六句唯明諸天三業敬養。初之三句即欲界天。色究竟後復言種種天者，或通無色，或總上諸類。善思惟天，亦通諸類。三、菩薩天下，有十二句明菩薩事供養。四、諸天子，從天宮出下，四句諸天身供養。五、思惟菩薩下，十句菩薩修法供養，亦明得益。菩薩多明得益，諸天但說供養者，諸天供養，是益因故；諸天得益，即菩薩故。
百萬億善根所生，百萬億諸佛護持，百萬億福德所圓滿，百萬億殊勝心所清淨，百萬億大願所嚴潔，百萬億善行所生起，百萬億善法所堅固，百萬億神力所示現，百萬億功德所成就，百萬億讚歎法而以讚歎。
疏：第三、百萬億善根下，廣前因深，十句可知。所以此會嚴事偏多者，一、此天多以補處為王故；二、賢位已極，大悲普周故。所以十住無菩薩嚴，表凡入位故；夜摩即有，已入位故，然亦未廣。而此勝相皆是如來海印所現、法界差別、自在實德、人法無礙、依正渾融之嚴事也。
如此世界兜率天王奉為如來敷置高座，一切世界兜率天王，悉為於佛如是敷座、如是莊嚴、如是儀則、如是信樂、如是心淨、如是欣樂、如是喜悅、如是尊重、如是而生希有之想；如是踊躍、如是渴仰，悉皆同等。
疏：第二、如此世界下，結通十方，可知。
爾時兜率天王為如來敷置座已，心生尊重，與十萬億阿僧祇兜率天子奉迎如來，以清淨心雨阿僧祇色華雲，雨不思議色香雲，雨種種色鬘雲，雨廣大清淨栴檀雲，雨無量種種蓋雲，雨細妙天衣雲，雨無邊眾妙寶雲，雨天莊嚴具雲，雨無量種種燒香雲，雨一切栴檀沈水堅固末香雲諸天子眾，各從其身出此諸雲。時百千億阿僧祇兜率天子及餘在會諸天子眾，心大歡喜，恭敬頂禮；阿僧祇天女踊躍欣慕，諦觀如來。兜率宮中不可說諸菩薩眾住虛空中，精勤一心，以出過諸天諸供養具供養於佛，恭敬作禮。阿僧祇音樂一時同奏。
疏：第四、爾時下，迎佛興供。於中二：先、將迎興供；二、爾時如來威神力下，見佛興供。前中二：初、奉迎；二、以清淨下，興供。於中，先諸天興供。皆從身出者，非唯顯諸天福力，亦表身為供具，供自心生。後兜率宮下，菩薩興供，可知。
爾時如來威神力故，往昔善根之所流故，不可思議自在力故，兜率宮中一切諸天及諸天女，皆遙見佛，如對目前，
同興念言：如來出世，難可值遇。我今得見具一切智、於法無礙、正等覺者！如是思惟，如是觀察，與諸眾會，悉共同時奉迎如來，
各以天衣盛一切華，盛一切香，盛一切寶，盛一切莊嚴具，盛一切天栴檀末香，盛一切天沈水末香，盛一切天妙寶末香，盛一切天香華，盛一切天曼陀羅華，悉以奉散、供養於佛。
百千億那由他阿僧祇兜率陀天子住虛空中，咸於佛所起智慧境界心，燒一切香，香氣成雲，莊嚴虛空；又於佛所起歡喜心，雨一切天華雲，莊嚴虛空；又於佛所起尊重心，雨一切天蓋雲，莊嚴虛空；又於佛所起供養心，散一切天鬘雲，莊嚴虛空；又於佛所生信解心，布阿僧祇金網，彌覆虛空，一切寶鈴常出妙音；又於佛所生最勝福田心，以阿僧祇帳莊嚴虛空，雨一切瓔珞雲，無有斷絕；又於佛所生深信心，以阿僧祇諸天宮殿莊嚴虛空，一切天樂出微妙音；又於佛所生最勝難遇心，以阿僧祇種種色天衣雲莊嚴虛空，雨於無比種種妙衣；又於佛所生無量歡喜踊躍心，以阿僧祇諸天寶冠莊嚴虛空，雨無量天冠，廣大成雲；又於佛所起歡喜心，以阿僧祇種種色寶，莊嚴虛空，雨一切瓔珞雲，無有斷絕。
百千億那由他阿僧祇天子咸於佛所生淨信心，散無數種種色天華，然無數種種色天香，供養如來；又於佛所起大莊嚴變化心，持無數種種色天栴檀末香，奉散如來；又於佛所起歡喜踊躍心，持無數種種色蓋，隨逐如來；又於佛所起增上心，持無數種種色天寶衣，敷布道路，供養如來；又於佛所起清淨心，持無數種種色天寶幢，奉迎如來；又於佛所起增上歡喜心，持無數種種色天莊嚴具，供養如來；又於佛所生不壞信心，持無數天寶鬘，供養如來；又於佛所生無比歡喜心，持無數種種色天寶旛，供養如來。百千億那由他阿僧祇諸天子，以調順、寂靜、無放逸心，持無數種種色天樂，出妙音聲，供養如來；
疏：第二、見佛興供中二：先諸天；後百千億那由他先住下，明菩薩。前中三：初、明承力見佛：一、現佛神力，二、宿善力，三、法門力；二、同興下，慶遇奉迎；三、各以下，正明興供。於中三：初、十句衣盛供以散佛，表修寂滅以趣果故；二、百千億下，十句明起心雨供嚴空，顯所修萬行稱法性空，空、有無礙是嚴空義；三、百千億那由他阿僧祇天子下，九句雜申供養，表萬行雜修故。調順、寂靜、無放逸心，應分為二，則有十句。
百千億那由他不可說先住兜率宮諸菩薩眾，以從超過三界法所生、離諸煩惱行所生、周徧無礙心所生、甚深方便法所生、無量廣大智所生、堅固清淨信所增長、不思議善根所生起、阿僧祇善巧變化所成就、供養佛心之所現、無作法門之所印、出過諸天諸供養具供養於佛；
以從波羅蜜所生一切寶蓋、於一切佛境界清淨解所生一切華帳、無生法忍所生一切衣、入金剛法無礙心所生一切鈴網、解一切法如幻心所生一切堅固香、周徧一切佛境界如來座心所生一切佛眾寶妙座、供養佛不懈心所生一切寶幢、解諸法如夢歡喜心所生佛所住一切寶宮殿，
無著善根、無生善根所生一切寶蓮華雲、一切堅固香雲、一切無邊色華雲、一切種種色妙衣雲、一切無邊清淨栴檀香雲、一切妙莊嚴寶蓋雲、一切燒香雲、一切妙鬘雲、一切清淨莊嚴具雲，皆徧法界，出過諸天供養之具供養於佛。
疏：第二、菩薩興供中二：先明行成依報供；後其諸菩薩下，身出正報供。前中二十七句，文分為三：初十句多因成多果之供，次八句一因成一果供，後九句一因成多果供。應有四句。由多因成一果攝在初段，以多因能一一成故。又初段即一切中有一及一切中有一切，次段即一中一，後段即一中一切也。今初，十句一時併舉多因，後通成諸供。出過諸天者，勝故，多故。餘可知。
第二、一因一果中，皆因、果相似：一、蓋以障塵，若度能除蔽。二、帳以庇蔭，若悲為佛境；華以開敷，如覺解清淨。三、法忍和悅，用嚴法身。四、演教網，則震金剛之妙音；觀教網，則不礙文而見理。五、香氣聞，而不可見，見而不可攬，猶幻法見，而不可取，取而不可得，知幻無堅，以成堅法。六、周徧法空，是佛智身所依之境，座之義也。七、摧懈慢幢，樹法勝幢故。八、諸法如夢，是佛棲託之所也。
第三、無著下，一因多果供。無著無生，但是一義。無生約理，無著約智，此二契合，方成一因。文中九句可知。
其諸菩薩，一一身各出不可說百千億那由他菩薩，皆充滿法界、虛空界。其心等於三世諸佛，以從無顛倒法所起、無量如來力所加、開示眾生安隱之道、具足不可說名味句、普入無量法、一切陀羅尼種中生不可窮盡辯才之藏，心無所畏，生大歡喜，以不可說、無量無盡、如實讚歎法讚歎如來，無有厭足。
疏：第二、身出正報供中，文有十句：初二明現身德量，謂一一量周法界，德齊佛故；次以從下，三句明勝辯之因；次具足下，四句顯勝辯所依；後以不可下，一句正申辯讚。皆從總持辯藏之所流故。情動於中，故形於言；言猶不足，敬之至也。
鈔中。：疏情動於中，故形於言等者，即子夏詩序，具云：情動於中，而形於言；言之不足，故嗟歎之；嗟歎之不足，故詠歌之；詠歌之不足，故不知手之舞之、足之蹈之也。
爾時一切諸天及諸菩薩眾見於如來。應。正等覺。不可思議人中之雄，
疏：第五、爾時一切下，覩佛勝德中分二：先明覩佛身雲勝德；後爾時如來大悲下，明現勝德意。前中分二：初覩佛勝德；後時彼大眾下，見佛光用。前通十眼所見，後約天眼所見。今初也。然此經文次第具顯如來二十一種殊勝功德，以文言浩汗，致古釋同迷。然離世間品雖具二十一句，而此文、義兼廣，故隨便引於諸論。文分為三：初、總觀如來，次、別觀德相，三、結成觀解。
今初，略舉三德以顯一雄：一者、如來；二、言應者，即是應供；三、正等覺，即正徧知。此一應字亦通屬下，隨應覺故。此即總句。離世間品名妙悟皆滿，佛地、攝論，皆名最清淨覺。親光釋云：謂佛。世尊普於一切有為、無為所應覺境正開覺故。此釋正義，揀異邪覺。又於一切所應覺境淨妙、圓滿、正開覺故。此釋最清淨義；亦明覺滿，揀異菩薩。又於一切如所有性、盡所有性正開覺故。此釋符今等字，謂雙照二諦平等覺故；亦是徧義，故云正徧知。彼經無正等言，此經闕最清淨。上妙嚴品則有最言，故云：於一切法成最正覺。下離世間中復有妙悟。妙者，微妙，離覺相故。悟、覺及知，名異義同；妙、正、徧、最，名、義俱別，所揀異故。若世親、無性，不解總句，但以下別德成斯一覺。故清淨覺，句句皆徧。
鈔：第五、觀佛勝德，疏而此文、義兼廣者，以離世間品初歎佛有名無釋，今文有釋無名。四紙餘經次第具釋二十一德，故云文、義兼廣。四紙餘經，文廣；其中句義該收諸論異釋無遺，故云義廣。由此，故於此中引於諸論，將論釋經，將經證論，故云隨便。古人亦引諸論，在離世間；既無經文，論無憑據。由此無名，故古德同迷。藏和尚以下總結十句，分為十段；刊定以十六三業配之，並如下引。今並不用。
疏離世間品名妙悟皆滿者，上釋經中總句，此下會其總句異名。然攝論本論即無著所造，世親、無性二俱有釋，唐三藏俱譯，皆有十卷。此並當第五。今依無性釋所知相中，因云：若欲釋大乘法，略由三相：一、由說緣起，二、由說從緣所生法相，三、由說語義。論曰：說語義者，謂說初句，後以餘句分別顯示。或由德處，或由義處。釋中云：已得在己，圓滿饒益，故名為德；未得在己，隨順趣求，故名為義。論曰：德處者，謂說佛功德。即二十一種殊勝功德。釋中云：最清淨覺，即是初句，由所餘句開顯其義。
疏親光釋云者，親光即佛地經論主。二本攝論不解總句，此菩薩解，自有三釋。疏便以義揀斷釋之。然此三釋有其二意：一、別釋總句：一、釋正字，二、釋最清淨字，三、釋等字。彼無等字，義符今經。二者、於所覺法，影略出之：一、約為、無為為所應覺境，二、云一切為所應覺境，三、以如所有性等為所應覺。故小異也。又一、為與無為，總明所覺不出二故；二、一切法，曲盡差別故；三、如所有等，通能、所故。
疏謂雙照下，疏釋第二義。彼經無正等下，會四經文。言有影略，總皆含具。於中，先列四別；後妙者，微妙下，會釋。
疏妙、正、徧、最，名、義俱別，所揀異故者，妙揀取相，正揀於邪，徧揀不周，最揀未極，如初會說。餘義可了。其如所有性等，今當略說，即雜集論第十一云：事邊際所緣者，謂一切法盡所有性，如所有性。彼疏釋云：事邊際等者，事有二種：一、是自相事，二、是共相事。初能緣心，盡法分量；後能緣心，如諸經中所有共體俱稱邊際。此中事即是境。就文分三：初標章，次開二義，後別釋。此上是初二段，下即別釋。論云：盡所有性者，謂蘊、界、處。為顯所知諸法體事，唯有爾所分量邊際，是故建立蘊、界、處三。彼疏釋云：謂盡有為、無為諸法自相。論云：如所有性者，謂：四聖諦、十六行、真如、一切行無常、一切行苦、一切法無我、涅槃寂靜等、空、無願、無相。彼疏釋云：此中略明四種共相：第一、諦門，謂四聖諦；第二、行門，謂十六行及真如；第三、鄔陀南門，謂一切行無常至寂靜；第四、解脫門，謂空、無相、無願。本論舉境，不舉能了。論云：由如是等義差別門了所知境，故名如所有性。
疏先釋通名，次別釋。此初也。謂由如是四諦、十六行等，是盡所有性中差別義；其能緣心，如諸法中所有差別，皆悉了知，故名如所有性。論或以諦門了所知境，彼疏云：謂即前所說諸蘊、界、處，隨其所應，了知是苦，乃至是道。彼疏釋四差別，即為四段。此初文也。謂總觀前盡所有性中蘊、界、處。有漏者，觀於苦、集；其無漏者，觀其滅、道。故云隨其所應。論云：或以行門了所知境，說一一諦各有四行及一切法無有差別，皆真如行。彼疏云：前諦及法門，約所緣得稱；此下就能緣得稱，即是四諦，各別有四行，即是前總作諦解，而了蘊等。今約一一諦中別作四相解，而起四行，及一切法作總相真如緣，而起真如行，即名了無常及真如等。行解名行，即前十六行，是緣安立行處；後真如行，是緣非安立行。論：或以諸法鄔陀南門了所知境，即諸行無常，乃至涅槃寂靜。彼疏鄔陀南門者，舊為憂陀那，訛也；正翻為說義，當無問自說。隨義作名，亦總略義。或名標相義，謂一切行無常，是有為標相；涅槃寂靜，是無為標相。論：或以解脫門了所知境，謂空、無願、無相如是等。彼疏云：謂離繫涅槃，稱為解脫空；定諸心所，是趣入涅槃所依之門。此中即以空等三空門以了前境，即了所知諸法是空及無相。釋曰：二性之義已略備矣。其盡所有唯是世諦，其如所有通於二諦，則顯如來自相、共相。若教所說，若法本性，無不證知，如實覺故。故疏中但云雙照二諦平等覺故。然二諦平等，則二性無礙，無所不收；既無不知，即是徧義。
其身無量，不可稱數，現不思議種種神變，令無數眾生，心大歡喜；普徧一切虛空界、一切法界，以佛莊嚴而為莊嚴，令一切眾生安住善根；示現無量諸佛神力，超過一切諸語言道；諸大菩薩所共欽敬；隨所應化，皆令歡喜；住於諸佛廣大之身；功德善根，悉已清淨；色相第一，無能映奪；
疏：第二、其身下，別觀德相。二十一德分二十段，後二合故。然攝論中二十一德，通有三節：一、先列經二十一句；二、無著菩薩立功德名，以為解釋；三、無性等但釋論名，以符經旨。今各句句配屬。其佛地論釋，有同攝論，有異攝論。異者，引之。今初明不二現行經也即觀察如來一向無障轉功德此是無著立名。他皆倣此。
鈔：疏今各句句配屬者，以論中三節各一時併舉，謂：第一、列經二十一句，第二、本論一時立二十一德之名，第三、釋論次第一時牒釋。故今各配，摘成二十段。疏中文各有二：先釋名義，後釋經文。
今初不二現行，先釋名義中，具指經、論及釋三段，可知。但無性釋論中先牒本論功德之名，後方指經。如此段云謂於所知一向無障轉功德者，此即開示不二現行，下皆準此。世親則先牒經，今疏皆先牒經，後引本論立名。故釋名義中且分為二：一、牒經立名，二、引釋論釋。初中，其即觀察如來五字是疏義加，順於此經觀佛德故。餘皆是彼論文。今初不二現行：先、牒經立名，可知；
疏：無性二釋：一云：謂佛一向無障礙智，於一切事品類差別無著無礙故，非如聲聞等有處有障、有處無障二種。此約離所知障，智德滿故。非如聲聞有處有障者，謂於極遠時方無邊差別，諸佛法中有無智轉。
鈔：疏無性二釋下，即第二、引釋論釋。於中三：初、無性釋，二、會二論，三、無性生起。今初第一釋內又三：初、是論釋；二、此約離所知障下，疏取下生起中意，以出德體；三、非如下，疏釋論。
疏：第二釋云：或二處現行，此中無有如是所說二種現行。此釋二處，亦前有障、無障。但前釋約表，為一智轉；此釋約遮，故無彼二，正同下經二行永絕。
鈔：第二釋中此釋二處下，疏會二義。
疏：世親同於後釋。親光云：凡夫、二乘現行二障，世尊無故。凡夫現行生死，起諸雜染；二乘現行涅槃，棄利樂事。世尊無彼現行二事，故名不二現行。
鈔：疏世親同於後釋者，文全同也。然世親有四：一、牒經名，二、自解釋，三、舉本論帖，四、重釋。如此段云：此中不二現行者經。，謂二現行此中無有，是故說名不二現行義。。即是於所知一向無障礙轉功德論帖。，非聲聞、獨覺智，亦有障，亦無障故釋也。。文多如此。疏親光下，會親光釋，用此消文。
疏：無性生起云：云何而得此最勝覺？故次說此。諸聲聞等於所知境有二現行，所謂正智不染無知，佛無此故。
鈔：疏無性生起云下，第三段。此是無性釋論總畢，重復牒初生起次第，而不曉者謂為再釋。今亦摘其生起為二十段，句句別配。此即躡前總句，生此別中第一句也。故前釋云此約離所知障。不染無知，即所知障體，揀異染污無知耳。
疏：文中分二：初、廣顯利樂，明離所知，故不同二乘；
二、住於下，結成所住，彰離煩惱，不同凡夫。前中三：初、明應廣，順機令喜；二、普徧下，明其徧應，定慧莊嚴，生物善根；三、示現下，彰應用深，雖超語言，而無遺曲濟。
二、結成所住者，初句明智住法身，能住、所住，二俱廣大；下句心無煩惱，善根清淨，色相超倫。具上二義，名清淨覺。他皆倣此。
鈔：疏文中二下，二、釋文，雙用二論。初、廣利樂，是親光意；離所知故，即無性意。下離煩惱，即唯親光意。若約親光，不二現行，雙離二障，雙異凡、小。疏定慧莊嚴，生物善根者，釋經以佛莊嚴至安住善根。言定慧者，即法華第一云：佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生故。
疏能住、所住，二俱廣大者，所住即法界身，徧一切處，故廣大。智稱法身，等彼真性，如日光合空。疏具上二義下，結歸總句，兼例下文。
智慧境界不可窮盡，無比三昧之所出生。其身無際，徧住一切眾生身中，令無量眾生皆大歡喜，令一切智種性不斷，
疏：第二、智慧已下，明趣無相法即觀察如來於有無無二相真如最勝清淨能入功德。
鈔：疏第二、智慧下，第二德中亦二：先牒經立名；
疏：無性云：為明斷德，故次說之，不住生死、涅槃相故，即無住涅槃。
鈔：後無性下，引釋論釋。於中又二：一、明無性生起即無住涅槃。五字是疏，餘皆是論。
疏：然無相法，即是清淨真如。趣謂趣入。謂此真如，諸法無性以為相故，非是有相；體即圓成，自相有故，非是無相。此二不相離，名無二相。諸法中勝，故名最勝；遠離客塵，故名清淨。既自能入，亦令他入，為最清淨。自入，則不住生死；他入，則不住涅槃。
鈔：二、然無相法下，疏取釋論釋。然疏雙用二釋論文消經及本論名，理無不盡，而文或取捨。無性具云：謂此真如有圓成相，無徧計所執相。由此道理，明無二相：無有無相，是實有故；無有有相，所執無故。最勝清淨能入功德者，謂即真如最勝清淨，一切法中最第一故，遠離一切客塵垢故。於此真如，自覺能入，亦令他入，是故說名最勝清淨能入功德。世親釋云：趣無相法者，謂清淨真如名無相法。趣謂趣入，即是於有無無二相真如最勝清淨能入功德。謂此真如非是有相，諸法無性以為相故；亦非無相，自相有故。於此無相真如最勝清淨能入，最勝能入故，清淨能入故。釋曰：觀上二論，以對疏文，昭然可見。
疏：文中，先明自入，後明他入。今初，先明不住生死。智稱如境，皆不可盡；無比三昧，令智出生。又令真如出二障故。二、其身下，明不住涅槃。同體大悲，徧住物身；心真如性，物物徧故。
二、令無量下，辨令他入。一則大悲冥熏，二則大智為說，令於身中見如來性，成一切智故。種性不斷是入義也。此用常寂，名為涅槃。
鈔：疏徧住物身；心真如性者，如有偈云：我今解了如來性如來今在我身中我與如來無差別如來即是我真如。
住於諸佛究竟所住，生於三世諸佛之家；令不可數眾生信解清淨；令一切菩薩智慧成就，諸根悅豫；法雲普覆虛空、法界，教化、調伏無有遺餘；隨眾生心，悉令滿足；令其安住無分別智，出過一切眾生之上，
疏：第三、住於諸佛究竟已下，明住於佛住即觀察如來無功用佛事不休息功德，為欲得上無住涅槃，故次明之。
鈔：疏為欲得上下，第二、引釋論釋。但有生起，義在釋文之中。
疏：文中，初明所住，後彰住益。今初言住佛住者，謂聖、天、梵等，皆佛所住，而於性空、大悲徧善安住。大悲、性空即是佛家，故能不住生死、涅槃為究竟住。此即恩德。是以親光亦名為觀所調化功德，常住大悲，晝夜六時觀世間故。後令不可下，彰住家益。初明由住大悲，故能益物無遺，是不休息義；由住性空，自無功用，故能令物住無分別。出過眾生，總顯勝也。
鈔：疏文中下，釋文為二，從多而言，前段即釋經，後段即釋論。在文易了，而取論意。若具引釋論者，無性論云：謂不作功用，於諸佛事有情等中能無間斷，隨其所應，恆正安住聖、天、梵住，非如聲聞要作功用，方能成辦利有情事；非如外道，雖有所住，而非殊勝。天住謂四種靜慮，梵住即是悲等無量，聖住即是空、無相等。世親云：謂住佛所住無所住處也。，謂此住中常作佛事，無有休息。今用二論，以釋經文。
疏大悲、性空是佛家故者，大悲是利他家，性空是自利家。故法華經明大悲為室，淨名云畢竟空寂舍。況二相導，真實家也，故雙安住。從故能不住下，即上大悲、般若所輔翼故。
獲一切智，放大光明；宿世善根，皆令顯現；普使一切發廣大心；令一切眾生安住普賢不可壞智，徧住一切眾生、國土，從於不退正法中生，住於一切平等法界，明了眾生心之所宜，現不可說不可說種種差別如來之身，非世言辭而歎可盡；能令一切常思念佛，充滿法界，廣度群生；隨初發心所欲利益，以法惠施，令其調伏，信解清淨，示現色身，不可思議；
疏：第四、獲一切下，明逮得一切佛平等性下云得佛平等即觀察如來於法身中所依意樂作事無差別功德。如上佛住為共、不共。故次明之。此一切諸佛展轉和雜而同住故；一切諸佛三事無差，非如聲聞，但有所依。
鈔：疏如上佛住下，無性生起也。疏此一切諸佛下，躡上生起，以為問端，故今答云和雜而住。此亦釋經。從一切諸佛三事下，釋論。此但標名。
疏：文即分三：初、明所依無差別，謂一切智，以一切諸佛皆依真如清淨智故。放大光下，顯智之用。
二、普使已下，明意樂無差，謂同有利樂勝意樂故。普使之言，即意樂也。不可壞智，即如來藏。普賢菩薩自體徧故，染而不染，名不可壞；反源照極，故名安住。
三、徧住下，作業無差，一切皆作受用、變化利他事故。於中，先明作業周徧；次從於下，作業所依，即自受用身。一受不失，名為不退，謂得法性，即念不退。此後親生佛智。此智生已，還住法界。次明了已下，正顯作業。初觀機；後現不可說下，作業。受用、變化各有多類，名不可說差別之身。能令已下，彰業之益：一、能益他；二、隨初下，滿本所願。亦令於物能現色身。此上四段明其自利，後十七段明其利他。
鈔：文中別釋三事，皆先牒名，舉釋論釋；後隨經別解。初中放大已下是疏，二中普使之言下是疏，三中先明下是疏。此德，世親但配屬而已。
等觀眾生，心無所著，住無礙住，得佛十力，無所障礙；心常寂定，未曾散亂，住一切智；
疏：第五、等觀眾生下，明到無障處即觀察如來修一切障對治功德。利他之中先明化障對治，故次明之。謂已慣習一切煩惱及所知障對治聖道，即一切智及定自在性。故論名為修治。又已到永離一切習氣所依趣處，經名到無障處。二文互顯，以有治必無障，無障由有治故。
鈔：疏利他之中下，無性生起。謂已慣習下，釋功德名，全是無性論文。從故論名為修治者，是疏釋。又已到下，復是無性論釋。疏將屬經，故結云二文互顯。
疏：文中心無所著是無煩惱障，住無礙住明無所知障。得佛十力，即是種智，是所知障治；心常寂定，住一切智，即煩惱障治。
鈔：從文中下，疏取釋論意以釋經文。
善能開演種種文句真實之義，能悉深入無邊智海，出生無量功德慧藏；
疏：第六、善能開演下，明不可轉法即觀察如來降伏一切外道功德。由有上能治，故他不能轉；利有情事，故次明之。謂教、證二法，皆不為他所動轉故，無有餘法勝過此故。
鈔：疏由有上能治下，無性生起。從謂教、證下，是無性釋。
疏：文中初明教道；能悉已下，證道；出生已下，二道之益。
恆以佛日普照法界，隨本願力，常現不沒；恆住法界，住佛所住，無有變異；於我、我所俱無所著，住出世法，世法無染；
疏：第七、恆以佛日下，明所行無礙，觀察如來生在世間，不為世法所礙功德。顯示如來所化之中無高下礙，故次明之。謂世八風不能拘礙，故親光名降魔功德，謂色等境不能亂故。
鈔：疏顯示如來下，生起。謂世八風下，釋，即疏取意略釋，兼會親光，以色等五塵是魔境故。至釋文中，方出釋論。
疏：文中以佛身日普照法界，則橫無礙；常現不沒，則豎無礙。不以無信、生盲等而不現，故正顯八風不礙。恆住已下，顯無礙因；無有變異，示無礙相。如摩尼珠，不隨物變。不著我所，於內無礙；世法不染，於外無礙。由住出世，如蓮華故。如有頌云：諸佛常游於世間利樂一切有情類八法勢風邪分別不能傾動不拘礙。
鈔：文中言不以無信、生盲等而不現者，即第一迴向中意。疏如有頌云，即無性論。
於一切世間建智慧幢。其智廣大，超過世間，無所染著；拔諸眾生，令出淤泥，置於最上智慧之地；所有福德，饒益眾生，而無有盡；了知一切菩薩智慧，信向決定，當成正覺；以大慈悲現不可說無量佛身，種種莊嚴；以妙音聲演無量法，隨眾生意，悉令滿足；
疏：第八、於一切下，明其所安立不可思議即觀察如來安立正法功德。由依前方便，能作饒益之事，故次明之。謂十二分教名所安立，由深廣故，不可思議。
鈔：疏由依前方便下，生起。從謂十二下，即疏取論意釋。無性具云：謂契經等十二分教名所安立，安立彼彼自相、共相故。如是安立，非諸愚夫覺所行故，出世間故，不可思議。此所安立不可思議，即是功德。
疏：文中分二：初約所詮，以辨深廣；後約能詮，以明深廣。今初，初句總顯。建即安立。其智下，釋超世廣大，即是幢義。拔置智地，即是建義。所有已下，福、智相對，明高、廣義。
二、以大慈下，現身說法，約能詮教，以明安立。
於去、來、今，心常清淨；令諸眾生不著境界；恆與一切諸菩薩記，令其皆入佛之種性，生在佛家，得佛灌頂；
疏：第九、於去、來、今下，明遊於三世平等法性即觀察如來授記功德。以上加行利有情事，三世諸佛皆悉平等，故次明之。謂於三世平等性中，能隨解了過去、未來曾當轉事，皆如現在而授記故。故下經云：普見三世。
鈔：疏云以上加行下，生起。謂於三世下，釋義，即無性釋。然前更有文云：謂於三世平等法性能徧遊涉。謂於三世平等下，全同彼論。故下經下，證成。以遊三世，經不明顯故；以餘義，文中具之。
疏：文中初明三世平等之義，故云心常清淨，自得平等；令物不著，使他平等。恆與已下，正明授記；授記未來，令同過去種性，亦名平等。
常遊十方，未曾休息，而於一切無所樂著；法界佛剎，悉能徧往；諸眾生心，靡不了知；所有福德，離世清淨，不住生死，而於世間如影普現；
疏：第十、常遊十方下，明其身流布一切世間即觀察如來於一切世界示現受用、變化身功德。顯上利益，一時頓徧，非次第作，故次明之。
鈔：疏顯上利益下，生起。義在文中，易故不釋。無性云：謂隨所化，徧諸世界，示現兩身，利樂彼故。
疏：文中，初通辨二身。常，約豎窮；徧，約橫廣。十方法界，綺互其文。
後諸眾生心下，總顯現相。德無不淨，故不住生死；機無不鑑，故普現世間。
以智慧月普照法界，了達一切，悉無所得；恆以智慧知諸世間如幻、如影、如夢、如化，一切皆以心為自性。如是而住，隨諸眾生業報不同、心樂差別、諸根各異，而現佛身。如來恆以無數眾生而為所緣，為說世間皆從緣起，知諸法相皆悉無相，唯是一相智慧之本，欲令眾生離諸相著，示現一切世間性、相，而行於世，為其開示無上菩提；
疏：第十一、以智慧月下，明於一切法，智無疑滯即觀察如來斷疑功德。以於上十方彼彼之處作斷疑事，故次明之。謂於諸境善決定故。故下經云：智恆明達一切諸法。
鈔：疏第十一下，以於上十方下，生起。謂於諸境下，釋義。全無性論。
疏：文中，初、自斷疑，非不自決，能斷他疑故。智月普照，總明了境。了達無得，是了真境；非不證真，能了俗故。恆以智下，明了俗境。一切皆以心為自性，義通二境：攝境為心，是世俗勝義；心之自性，即是真如，是勝義勝義。如是而住，以無所得而為方便，雙照真、俗，無住住故。菩薩智光月法界以為輪遊於畢竟空世間靡不現，亦可屬上現受用身。
二、隨諸已下，能斷他疑。初明隨機現身。如來已下，所斷疑境；為說緣起，是斷疑法；深入緣起，疑見亡故。知緣起無性，故知法無相；無相無異，故名一相；智體理成，故為其本。後欲令下，正明斷疑。若離相著，開示菩提，疑方斷故。
鈔：文中二疑亦是論文。論但有兩句云：非於諸法自不決定，能決他疑也。；非離決定，能斷疑故。。疏但用上句。若準梁論：具四無礙智，能自決疑；具四無礙辯，能決他疑。
疏菩薩智光月者，即五十九經偈。疏亦可屬上現受用身者，此文通二勢。上約屬十一，為自斷疑，亦通第十；其身流布一切世間，則別斷他疑，方屬第十一。以屬後為正，故云亦可屬前。
疏深入緣起，疑見亡故者，故淨名云：深入緣起，斷諸邪見有、無二邊無復餘習。寶積偈云：說法不有亦不無以因緣故諸法生。故由見因緣，能斷疑故。
為欲救護一切眾生，出現世間，開示佛道，令其得見如來身相，攀緣憶念，勤加修習，除滅世間煩惱之相；修菩提行，心不散動；於大乘門，皆得圓滿，成就一切諸佛義利；
疏：第十二、為欲救下，明於一切行成就大覺即觀察如來令入種種行功德。由所化生，性有差別，故次明之。謂入種種行，皆成大覺。下經但云了一切行。
鈔：疏由所化生，性有差別者，即生起也。謂入種種下，釋義。二論易故，但以經屬論而已。今疏釋意，以成就大覺屬所知，即隨種種心行差別化之，究竟至於一切智故。如釋文中，故以法華開、示、悟、入意釋耳。
疏：文中，初約說法令入。開示佛道者，令悟入故。
後令其下，約現身令入。攀緣修習，是進善行；除滅已下，是離惡行；修菩提行，總舉萬行；心不散動，即是入義。既萬行齊修，則因無不滿，果無不成。
悉能觀察眾生善根，而不壞滅清淨業報；智慧明了，普入三世；
疏：第十三、悉能觀察下，明於諸法智無有疑惑即觀察如來當來法生妙智功德。由即於前所化，有能、無能，善巧別知，故次明之。謂聖聲聞言：此人全無少分善根，如來知彼善法當生現證，過去微少善根種子所隨故。故文云悉能觀察，下經云盡一切疑。如求度者，遠劫採薪，興一善念，佛便知故。觀已便化，故不壞其清淨業報。智慧已下，釋其所以，以智普入，無不知故。故親光名為能隨所應，恆正教誨功德。謂於諸法懷疑惑者，無有堪能，隨應教誨，唯佛能故，名智慧明了。則第十一是自斷疑，此斷他疑。
鈔：疏由即於前下，生起。謂聖聲聞下，釋義。皆無性意。
疏如求度者，遠劫採薪者，即大莊嚴論第九，因說供養聲聞得無量福，何況如來！便引此緣：昔有一人，因緣力故，發心出家，往至僧坊，值佛不在，詣身子所。身子觀其無少善根。詣諸比丘，比丘先問：誰不度汝？云：舍利弗！如是展轉，皆不度之。如來。大慈至僧坊門，為說偈云：一切種智身大悲以為體佛於三界中見諸受化子猶如牛求犢愛念無休息。以手摩頂。其人悲泣，具說不度因緣。佛說偈云：身子舍利弗彼非一切智亦不解體性不盡知中下彼識有齊限不能深解了無有智能知微細之業報。遂牽入僧坊，與度得道。身子問云：我觀此人無少善因，云何與度，便得道耶？佛言：汝智微淺！此人過去無量劫前為一貧人，入阿蘭若山林取薪，為虎所逼，以怖畏故，稱南無佛。種子今熟，故吾度之，得羅漢耳。故上云微少善根種子所隨。
疏則第十一是自斷疑者，若準無性、世親，皆十一斷他疑。今順親光，故為此說。
永離一切世間分別，放光明網，普照十方一切世界，無不充滿；色身妙好，見者無厭；以大功德智慧、神通，出生種種菩薩諸行，諸根境界，自在、圓滿，作諸佛事，作已便沒；
疏：第十四、永離一切下，明凡所現身，不可分別。下經但云無能測身，即觀察如來如其勝解示現功德。由上云善巧別知，故此次云：於前所化邪、正及俱行中無有分別。
鈔：疏由上善巧別知下，生起。此上是疏躡前生後。無性但云即於所化有情邪、正俱行中所應現相不可分別耳。義在文中。
疏：文中初二句明無分別義。世虛妄解，種、現俱亡，故云永離。由自無分別，故餘不可以分別知。故親光名為能正攝受無染自體殊勝功德，謂佛身功德，非是雜染分別所起；無煩惱業生之雜染，故不可分別。而無性云：隨機現身，如摩尼珠。無分別者，則順今文佛無分別，不順彼經不可之言。次放光明下，彰所示現，皆無分別。見無厭足，則顯眾生不能分別。如瞿波觀佛毛孔，念念無厭，不能窮究故。以大功德下，辨能現德；出生已下，明所現益；諸根已下，辨所現相，謂諸根圓滿，境界自在；作諸佛事，總彰現意；作已便沒，明現時分。既隨勝解現，則感謝應移。
鈔：疏而無性云下，會通釋論。然無性具云：謂隨有情種種勝解，現金色等。雖現此身，而無分別，如摩尼珠及簫、笛等。廣說，如彼如來密經。釋曰：故疏斷云則順今文。疏瞿波觀佛毛孔，即七十五經。
善能開示過、現、未來一切智道，為諸菩薩普雨無量陀羅尼雨，令其發起廣大欲樂，受持修習，
疏：第十五、善能開示下，明一切菩薩等所求智即觀察如來無量所依調伏有情加行功德。為欲引發任持不定種性聲聞、菩薩，唯讚大乘，故次明之。言等所求者，無不求故。佛地名為正所求智，謂唯菩薩正能求故。
鈔：疏第十五中，從為欲引發下，生起。從言等所求下，是疏釋經，義在釋文。
疏：文中初明所求即一切智，此所求智即是無量菩薩所依。而言道者，通因、果也。為諸已下，即成所依義。謂由無量菩薩為欲調伏諸有情，故發起加行；要以佛增上力，故聞法為先，獲得妙智，而為所依。令其發起廣大欲樂者，即是調伏有情加行。受持修習者，即成智之因。
鈔：於中言此所求智即是無量菩薩所依者，即無性釋。而言道下，是疏釋經。疏謂由無量菩薩至獲得妙智，皆無性釋本論。此下更有文云：異類菩薩攝受、付囑，展轉相續，無間而轉，由此證得一切菩薩等所求智。釋曰：此即疏中所成之智，謂依此智化生，令生成於此智，故菩薩皆求。
成就一切諸佛功德，圓滿熾盛；無邊妙色莊嚴其身，一切世間靡不現覩；永離一切障礙之法；於一切法真實之義，已得清淨，於功德法而得自在。
疏：第十六、成就一切下，明得佛無二住勝彼岸即觀察如來平等法身波羅蜜多成滿功德。為遮所化，於大師所疑一切智非一切智，故次明之。由滿諸度，是一切智。言無二者，即平等也。平等有二：一、法身平等，於法身中滿諸度故；二、果位諸度無增減，故名為平等。親光則以住於法身，即是彼岸，不說諸度，故云：法身無差別相，名為無二。緣彼勝定，常住其中，故名為住；即無二住，名勝彼岸。佛已窮到，故名為得。
鈔：疏為遮所化下，生起。從由滿諸度下，疏取意答前疑也。從言無二者，即無性菩薩以彼經文會於本論。從平等有二下，釋義，二義皆無性論，論云：依平等法身，波羅蜜多果位成滿故。即前意也。論云：或平等者，無減無增，於法身中波羅蜜多一切成滿。其中無有或增或減，非如於彼菩薩地中波羅蜜多有增有減。釋曰：即後意也。二中，前義平等屬於法身，後義平等屬於諸度。然依法身是所滿，諸度是能滿。下親光法身，即是波羅蜜多。世親同無性前義。
疏：文中初滿諸度，故云熾盛。次無邊下，以度滿故，莊嚴法身。故法華云：微妙淨法身具相三十二以八十種好用莊嚴法身。以十身圓融，不相離故。言一切世間者，不隔凡、聖；靡不現覩，雙覩受用、變化之身。永離已下，無二礙故；和合識破，相續心滅故。於一切下，顯現法身，智純淨故。於功德下，諸度滿故。
鈔：疏和合識破，即起信意。前文已有，下復重明。
為大法王，如日普照；為世福田，具大威德。於一切世間普現化身，放智慧光，悉令開悟；欲令眾生知佛具足無邊功德，以無礙繒繫頂受位；隨順世間，方便開導；以智慧手，安慰眾生。為大醫王，善療眾病；一切世間無量國土，悉能徧往，未曾休息；清淨慧眼，離諸障翳，悉能明見；於作不善惡業眾生，種種調伏，令其入道，善取時宜，無有休息。若諸眾生起平等心，即為化現平等業報，隨其心樂，隨其業果，為現佛身種種神變，而為說法，令其悟解，得法智慧，心大歡喜，諸根踊躍，見無量佛，起深重信，生諸善根，永不退轉。
疏：第十七、為大法王下，明不相間雜如來解脫妙智究竟即觀察如來隨其勝解示現差別佛土功德。以外人聞上平等，謂同一性，故次說言不相間雜。謂一切如來十身體、用，各各別故，猶如冥室千光。但經云如來解脫，無著釋云隨其勝解。世親、無性皆云此中勝解名為解脫。又勝解者，通機及佛。故無性云：謂觀眾生勝解差別，現金、銀等土，不相間雜；如來勝解，現在前時，隨眾生樂，皆悉顯現，無不了知，名如來解脫等。親光又為一釋，即離障解脫，故云：如來妙智，令眾生解脫，名如來解脫妙智。佛於此智已得究竟。觀今經中諸論，各得一意，復應加佛自得離障及作用解脫，謂文云離諸障翳故，具無邊德故，令其入道故。明見善、惡，是如來勝解；其心所樂，即眾生勝解。是以不可偏取。下經但云：具足如來平等解脫。
鈔：疏以外人聞下，生起。謂一切如來下，釋義。此是疏家總釋經中不間雜義。疏但經云如來解脫下，會經、論異。於中，第一、引二釋論，明本論同經，故云勝解名為解脫。云何勝解得名解脫？勝解謂於境印持為性，如於大地作黃金解，便成黃金；一作多解，便為多矣。斯則不思議作用解脫，如淨名云得是解脫，能令須彌入芥子等。二、又勝解下，通能、所化，可知。三、親光下，明離障解脫。四、觀今經下，總收諸論。復應加佛自離障者，以親光但令眾生離故。
疏：在文分二：初、明變化身、土不雜，二、明受用身、土不雜。無著但云差別佛土，略舉一邊；親光則雙明身、土，合今文意。今初、變化中，先身，後土。初中，先總顯化身超勝。次普現者，通十法界身；放智慧光，合如日義。欲令已下，彰所化意；能為多化，方顯佛德無邊。所以名不間雜者，以於一切世間普化。一佛既爾，餘何所化？故知所屬不同，重重皆徧，是不間雜義。後以無礙下，別化因圓果滿之身：初明因圓；為大醫下，現果滿身。二、一切世下，明現化土：初明非唯能化，亦能徧往；清淨慧下，明佛觀機即是如來勝解現前；於作不善下，隨機現土等。隨諸眾生，應以何國起調伏心，入佛智慧，而取佛土？故云善取時宜。無適淨、穢，故云種種。欲該餘化，略無土言，義必含有。又對後平等，但言不善，亦應含有有漏之善。
二、若諸眾生下，現受用身、土：先土，後身。已證真如，名平等心；覩受用土，是平等報。上則心有高下，此則依於佛慧。後隨其心樂下，現受用身。故親光云：於淨佛土現受用身，亦不相雜。令其已下，明現之益。親光云：大集會中現種種身，與諸菩薩受用法樂，亦不相雜。得智心喜等，皆法樂也。又心大歡喜即是初地，見諸佛故，生歡喜等。以證生信，故名深重；以證不退，故得永言。
鈔：疏所以名不間雜下，隨難別釋，即是釋經。於中，先問；後故知所屬不同下，釋。所屬不同即無雜義，如千燈各異；重重皆徧是無間義，如光光涉入。故上總言如冥室千光。
疏上則心有高下，即淨名經意。螺髻語舍利弗：仁者心有高下，不依佛慧，故見此土為不淨耳。今指上化土，是隨心高下；今見受用，是依佛慧。
一切眾生隨業所繫，長眠生死；如來出世，能覺悟之，安慰其心，使無憂怖；若得見者，悉令證入無依義智；智慧善巧，了達境界，莊嚴妙好，無能映奪；智山法芽，悉已清淨；或現菩薩，或現佛身，令諸眾生至無患地；無數功德之所莊嚴，業行所成，現於世間；一切諸佛莊嚴清淨，莫不皆以一切智業之所成就；
疏：第十八、一切眾生下，明證無中、邊佛平等地即觀察如來三種佛身方處無分限功德。由疑上如來妙智究竟，非一非異，其相云何？故次明此無中、邊等常、無常等，皆二邊相。言方處者，謂諸世界；無分限者，釋無中、邊。此無中、邊略有四義：一、世界無中、邊，佛德如彼無有分限；二、世界無邊，諸佛十身即於其中，稱世界量，平等徧滿；三、此法身等，於佛地中平等徧滿，無中無邊，無有分限；四、此法身等，徧一切處，為諸眾生現作饒益，然非自性無中無邊。親光復名此為真如相殊勝功德，謂真如相無有中、邊。如此真如，即是佛地平等法性。證此性故，徧知一切，於中不染。今此文中總顯十身皆無分限。
鈔：疏由疑上如來妙智下，生起。此但發揮前義耳。疏言方處者，即下疏略會彼本論及經。從此無中、邊略有四義下，總會論，以釋其義。初之四釋，皆無性意。然此四意者，一、以世界為喻，二、佛身滿世界中，上二皆用世界；三、法身徧佛地中；四、以契中道故。然疏取意，義則已周。若具，無性之文云：謂如世界無中、邊，佛地亦爾，功德方處無有分限。或復世界方處無邊，諸佛三身即於其中，稱世界量，平等徧滿；以法身即住如是諸世界中，非餘處故。或法身等，於佛地中平等徧滿，無中無邊，無有分限。或此法身等，徧一切處，為諸眾生現作饒益，然非自性無中無邊。釋曰：以疏四段對之，可知。則親光意同後一。
疏：文中分二：先別顯四智、十身；
後無數下，總結因果。今初先就覺他，翻明自覺，成就法身。
於中，先明覺他，即妙觀察智及成所作智之所利樂。若得見下，彰其所益。無依義智，即大圓鏡，是無中、邊佛平等地。以無礙智身無所依故，則證真如為佛地性，轉昔染依為智所依，即是如如及如如智。既令他證，顯自己證也。
次智慧下，二句即妙觀察智。莊嚴無奪，顯圓鏡智所現之影。智山清淨，即平等性智。平等高出，所以名山；四惑已亡，故云清淨。因惑為種，生必待時；今能生自在，故種受芽稱。或現已下，即平等性所現之影；兼顯十身，不唯此二，故復言或。令諸眾生至無患地者，即成佛地；以遠離微細念，故名為無患。
後總結中，初總明，謂十力、四智等，莊嚴法身；業行所成，即是報佛；現於世間，結他受用及變化身。總上諸義，則有十身。一切已下，總結異因，同歸一智。謂智導萬行，故能證此佛平等地。若報若化，無不清淨。
鈔：疏以無礙智身無所依故者，即引出現品，成大圓鏡智，是無依義智故。彼文云：一切佛法依慈悲慈悲又依方便立方便依智智依慧無礙慧身無所依。然無礙慧即根本智，二智收四，根本收大圓鏡故。餘轉依等義，如十地說。四智之義，已如前說。
疏因惑為種下，釋法身清淨。清淨字兩徧用之，故云悉已。謂七識在因，四惑相應，但能領攬內緣，內熏而成種子；今無四惑，即此七識能生自在，更不內熏，故云爾也。
疏總上諸義，則有十身者，一、就覺他，翻明自覺，是菩提身；二、成就法身及顯如如，即法身；三、四智，即智身；四、莊嚴妙好，即相好莊嚴身；五、無能映奪，即威勢身；六、無數功德，即福德身；七、或現菩薩等，即意生身；八、令生離惑，即是願身及九、變化身；十、業行所成現於世間，即力持身。故云具十。
常守本願，不捨世間，作諸眾生堅固善友；清淨第一離垢光明，令一切眾生皆得現見。六趣眾生無量無邊，佛以神力常隨不捨。若有往昔同種善根，皆令清淨，而於六趣一切眾生不捨本願，無所欺誑，悉以善法方便攝取，令其修習清淨之業，摧破一切諸魔鬬諍；
疏：第十九、常守本願下，明極於法界即觀察如來窮生死際常現利益安樂一切有情功德。以上言無中、邊相，云何無相？故次云極於法界。謂此法界最清淨故，離諸戲論，是法界相。能起等流利益之事，極此法界，無有盡期。親光亦名此德為證得果相殊勝功德，謂得窮極清淨法界，如是法界，修道得故。以斯，則極法界言有於二義：一、同法界常故，二、同法界清淨故。
鈔：疏以上言無中、邊相下，生起。謂此法界下，釋義，即無性釋。疏以斯，則法界言下，疏會二論，以就經文。常，即前無性意；清淨，即親光意。
疏：文中，先、明常利樂，
二、廣利樂。今初常守本願者，謂本發心，法界、生界若有盡者，我願乃盡；今生界未窮，故常現利樂。作善友者，世之善友略有七事：一、遭苦不捨，二、貧賤不輕，三、密事相告，四、遞相覆藏，五、難作能作，六、難與能與，七、難忍能忍。如來亦爾，為物隨於六趣，苦而不捨；貧無法財，而不見輕；本性客塵，無不相告。善根未熟，則以權覆實；堪真實化，則以實覆虛。著弊垢衣執除糞器，為難作能作；解髻明珠，為難與能與。生違佛化，乃至多劫，心無退動，為難忍能忍。無不究竟，方名堅固。次清淨已下，明同法界清淨。雖復常化，離能、所相，故名第一。次六趣下，廣多不捨。次若有已下，不捨昔緣。次而於下，通顯不捨。若暫不隨，則捨本願；如願能作，名不欺誑。次悉以下，彰攝巧益，令同法界清淨，摧魔惑故。
鈔：疏如來亦爾下，善友七事，略無次第，義無不具。前三通諸教。四、善根已下，即法華意，則於一佛乘，分別說三，為權覆實；會三歸一，示真實相，即以實覆虛。上即法說周意。五、著弊垢衣即信解品意，謂不說十蓮華藏之相，故云脫珍御服，而說三十二相等，為著弊垢衣；久證菩提，示以三十四心斷結等，為執除糞器。六、即安樂行品輪王解髻明珠喻。一乘圓旨，喻若明珠。昔為權覆，如在髻中；開權顯實，為解髻與珠。七意亦通。
從無礙際出廣大力，最勝日藏無有障礙，於淨心界而現影像，一切世間無不覩見，以種種法廣施眾生。佛是無邊光明之藏，諸力、智慧，皆悉圓滿；恆以大光普照眾生，隨其所願，皆令滿足，離諸怨敵；為上福田，一切眾生共所依怙；凡有所施，悉令清淨；修少善行，受無量福，悉令得入無盡智地；為一切眾生種植善根淨心之主，為一切眾生發生福德最上良田；智慧甚深，方便善巧，能救一切三惡道苦。
疏：第二十、從無礙際下，顯於二句，謂盡虛空性，窮未來際即觀察如來無盡等功德。謂於上利樂皆無盡故。深密、佛地，具斯二句；開，則別中自有二十一句。下離世間但云等虛空界，而無窮未來際，欲顯圓數故。親光亦云次後二句顯示世尊無盡功德，初句自利，後句利他。故云：謂如虛空經成壞劫，性常無盡，如來一切真實功德亦復如是。如未來際無有盡期，利他功德亦復如是。而無著釋，但云無盡功德等，不言開、合。世親、無性開此等字為究竟功德，故皆云等言，等取究竟功德。則以無盡功德釋初句，究竟功德釋後句。而無性意：後句是究竟無盡。與前無盡異者，前則橫論無盡，故云：盡一切界，徧作有情諸饒益事。後句則豎顯無盡，故云：顯佛功德永無窮盡，所化有情永無盡故。同顯無盡，故二句合；自、他等異，二句則開。今文意合，欲顯二利不相離故。窮未來際，通在極於法界及盡虛空故。前段中已顯常隨不捨。
鈔：疏謂於上利樂下，生起。從深密、佛地下，疏辨開、合。於中六：一、約經、論開、合；二、親光開；三、無著義合；四、世親下，二論皆開；五、同顯無盡下，疏斷開、合；六、今文下，顯今經意；雖合，而具無性二利義故。前段中已顯常隨不捨者，謂無性即向盡虛空下二句，明二利無盡；今顯極於法界中已有利樂無盡。
疏：為順二論，文分為兩：初、唯橫論無盡，正明盡虛空性；二、為上福田下，雙約橫、豎以顯無盡，兼明窮未來際。
今初，先二句總。言無礙際者，即法身、智身如彼虛空無有障礙，無邊，無際，無盡，無減，無生，無滅，無有變易，名無礙際；而能現前作諸利樂，如彼虛空容受質礙，故云出廣大力。次最勝日下，別顯依空無礙之用。略舉一日，而有四德：一、蘊藏千光；二、百川現影；三、有目皆覩；四、生成萬差，名種種施。上一段文，言含法、喻。佛是已下，唯就法說。初光明藏即上日藏，身、智光明含攝出生故。諸力已下，如日無缺。恆以大下，如日舒光。離諸魔敵，降老、死怨，如日大明，眾景奪耀。不獨合上，故文有影略。
二、雙約橫、豎論無盡者，但云一切，通於十方及來際故。文中，先明為生福、智之田。上福田者，具前德故。凡所有下，釋上田義。三義名上：一、令清淨，如無荒穢；二、因少果多，如涅槃說純陀施福；三、入無盡智，如田隨種隨生，如穀展轉無盡，成金剛種，終不銷故。具斯三義，稱曰上田。次為一切下，顯為田主。次為一切眾生發生下，明體即是田。後智慧下，明能為田義，具悲、智故。初權、實無二，總為一智；對下能救，悲、智無礙；合為一心，則是如來最清淨覺。
鈔：從為順二論下，釋文。疏降老、死怨者，淨名云：譬如勝怨，乃可為勇。如是兼除老、病、死者，菩薩之謂也。今借用之。疏如涅槃說純陀施福者，經云我今所供養，雖復微少，下佛令汝具足檀波羅蜜，為果多也。疏則是如來最清淨覺者，以在最後，故復結之。句句亦皆合結也。
疏：上所引功德之名全依無著，其所解釋多依無性。有不同者，亦已對決；與世間品小有同、異，大旨無違。至下品中，當更顯示。依上所釋，文旨有據，德相可分。若列宿羅空，粲然不雜，豈得寬文廣申辭句，於佛勝德蔑然略陳！幸諸後學，不咎其繁，而不要也。
鈔：疏上所引下，總顯用文之意，兼結彈古人。
如是信解，如是觀察，如是入於智慧之淵，如是遊於功德之海，如是普至虛空智慧，如是而知眾生福田，如是正念現前觀察，如是觀佛諸業相好，如是觀佛普現世間，如是觀佛神通自在。
疏：第三、如是下，結成觀解，謂前諸德不出內德及與外相。今初二句總明能觀，信解約於仰推，觀察通於諸眼；
後之八句就所觀德，以辨能觀：前四內德，後四外相。前中謂佛內德無量，不出福、智。前二福、智之體，智慧之淵，略語其深；功德之海，義兼深、廣。淵宜趣入，海宜遊涉。次二句福、智之用，智廣虛空，福無不益；稱此而了，名普至知。後四外相中，初一句重舉能觀，揀內、外故。言正念者，明非散心。了佛德相，唯心無性。靜而能鑑，復云觀察。後三句亦就所觀，以辨能觀：初一句總，後二句別。身雲普現，即是相好；神通自在，即前業用。前二十一德中，或一句之內，言兼福、智；一德之內，體、用雙明。若別配屬，義成偏近。
鈔：疏若別配屬，義成偏近者，正彈賢首，以後十結句科上二十一德之經。彼云：然此所現佛法界身豈有限量？今且依下結文分為十門。於中二：先顯十門之德；後如是下，正結十門之名。前中即為十段。然按後結文，少不次第。從初至清淨善根來，超明第十見佛示現不可思議自在神力門。彼約晉經，與今小異；恐尋不曉，會取今經。
今經即至功德善根，悉已清淨，為第一段神通自在。第二已去，全依今經，謂第二從色相第一下，卻明第一如是信解門；第三獲一切智放大光下，第二觀察正覺門；第四示現色身不思議下，明入智慧淵門；第五恆以佛日普照法界下，第四入功德海門；第六以大慈悲現不可說無量佛身下，明第七正念現前觀察門；第七以智慧月下，明第五普至虛空智慧門；第八放光明網，普照十方下，即第八觀察如來諸業相好門；第九為大法王，如日普照下，卻明第六如是而知眾生福田門；第十清淨第一離垢光明下，卻明第九如是觀佛普現世間門。釋曰：此即賢首解為十門。以其總名收其別義，皆不盡理，故云偏近。況結中不出內德、外相。內德不出福、智，如何攝得前文諸德？又刊定記科為十六三業，而段段之中三業多闕，亦消文不盡，故皆偏近。依今之釋，一句無遺矣。
時彼大眾見如來身，一一毛孔出百千億那由他阿僧祇光明，一一光明有阿僧祇色、阿僧祇清淨、阿僧祇照明，令阿僧祇眾觀察、阿僧祇眾歡喜、阿僧祇眾快樂、阿僧祇眾深信增長、阿僧祇眾志樂清淨、阿僧祇眾諸根清涼、阿僧祇眾恭敬尊重。爾時大眾咸見佛身放百千億那由他不思議大光明，一一光明皆有不思議色、不思議光，照不思議無邊法界。以佛神力出大妙音。其音演暢百千億那由他不思議讚頌，超諸世間所有言辭，出世善根之所成就。復現百千億那由他不思議微妙莊嚴，於百千億那由他不思議劫歎不可盡，皆是如來無盡自在之所出生；又現不可說諸佛。如來出興於世，令諸眾生入智慧門，解甚深義；又現不可說諸佛。如來所有變化，盡法界、虛空界，令一切世間平等清淨。如是皆從如來所住無障礙一切智生，亦從如來所修行不思議勝德生。復現百千億那由他不思議妙寶光燄，從昔大願善根所起，以曾供養無量如來，修清淨行無放逸故，薩婆若心無有障礙，生善根故，為顯如來力廣徧故，為斷一切眾生疑故，為令咸得見如來故，令無量眾生住善根故，顯示如來神通之力無映奪故，欲令眾生普得入於究竟海故，為令一切諸佛國土菩薩大眾皆來集故，為欲開示不可思議佛法門故。
疏：第二、時彼大眾下，明見佛光用。前雖有用，乃觀如來常所具德；今現目覩，故不同也。文中三：初、覩常光，二、覩放光，三、顯光意。今初。雖云毛出，意取常出。有十一句，初總，餘別。前三光相，後七光益。二、爾時下，覩放光中，先舉體相；後以佛下，辨九業用。文有五現：一、說法，二、現嚴，此二皆先現，後因；三、現佛，則先現，後意，令成教、證二甚深故；四、現神變，五、現寶燄光，皆先現，後因。第三、為顯下，現光意，並顯，可知。
爾時如來大悲普覆，示一切智所有莊嚴，
疏：第二、爾時如來下，明現勝德之意，文分二別：先牒前現德。悲為能現、智為所現者，影略其文，應以依二嚴體現二嚴德。
欲令不可說百千億那由他阿僧祇世界中眾生，未信者信，已信者增長；已增長者，令其清淨；已清淨者，令其成熟；已成熟者，令心調伏，觀甚深法，具足無量智慧光明，發生無量廣大之心，薩婆若心無有退轉，不違法性，不怖實際，證真實理，滿足一切波羅蜜行，出世善根，皆悉清淨，猶如普賢，得佛自在；離魔境界，入諸佛境；了知深法，獲難思智；大乘誓願，永不退轉；常見諸佛，未曾捨離；成就證智，證無量法；具足無邊福德藏力；發歡喜心，入無疑地，離惡清淨，依一切智，見法不動；得入一切菩薩眾會，常生三世諸如來家。
疏：二、欲令下，正明現意，分二：先、明下益眾生；二、開示如來下，明上弘佛道。今初，分二：先彰現益；後世尊下，辨現益之因。
今初，先舉所益；後未信下，辨益不同。然此益中，文含多勢，且依一判。先約行布：初、五十信，始自初信，令心調伏，信位滿故。
次、觀下，七句皆十住益，謂初二句是住中觀慧，次二句下化上求之心，後三句住中證入。知心自性，故曰不違；不退二乘，故不怖實際；不由他悟，是證實理。圓教十住，許入證故。
三、滿足下，三句十行益：初句位中之行，後二句位中之德。
四、離魔下，三句十向益：初句起行，一向利他，離二乘等魔，迴向菩提，故入佛境；次句得法，隨相離相，無礙難思；後句行成。
五、常見諸下，盡明十地。初四句皆歡喜地：一、見受用身，故稱曰常。二、根本證真，後得證無量法；又證徧行真如，亦名無量。三、則僧祇積福，證理出生，名福藏力。四、發歡喜心，是此位名；入見道故，名無疑地。離惡清淨，是第二地；依一切智，見法不動，是三、四地；得入一切菩薩眾會，是五、六、七地；常生佛家，八地已上。念無有間，故曰常生。若約圓融，初之五句信中攝位，句各一位。如理，思之。從觀甚深下，義通諸位，以圓教中位位攝德故。
鈔：疏句各一位者，初、信位；二、增長是住位，三、清淨是行位，四、成熟是向位，五、調伏是地位。
世尊所現如是莊嚴，皆是過去先所積集善根所成，為欲調伏諸眾生故；
疏：二、辨現因。既積善所成，故為益深大。為欲調伏諸眾生故一句，文含二勢：一、結前，謂結因所屬；二、生後，生後開示，亦是為生。
開示如來大威德故；照明無礙智慧藏故；示現如來無邊勝德極熾然故；顯示如來不可思議大神變故；以神通力，於一切趣現佛身故；示現如來神通變化無邊際故；本所志願，悉成滿故；顯示如來勇猛智慧能徧往故；於法自在，成法王故；出生一切智慧門故；示現如來身清淨故；又現其身最殊妙故；顯示證得三世諸佛平等法故；開示善根清淨藏故；顯示世間無能為喻上妙色故；顯示具足十力之相，令其見者無厭足故；為世間日，照三世故。
疏：第二、明上弘佛道中分二：先、別彰所為；二、自在已下，舉因結歎。前中有十七句，為欲顯前二十一種殊勝功德。初句為總，餘皆是別。於中前五各攝二德，餘句各一。
第一照明無礙智慧藏句顯二德者，一、顯不二現行，故云無礙，無二礙故；二、顯趣無相法，故云照智慧藏。慧為能照，藏即所照無相真如。照明趣達，眼、目殊稱。
第二句，一、顯住於佛住，謂住空大悲，任運利樂，無休息時，名曰熾然；二、顯逮得一切佛平等住，謂依清淨智，起利樂意，作二身業，皆熾然故。
第三句，一、顯到無障處，二、顯不可轉法。謂此二是降魔、伏外功德。前由有對治，則不為他動；今由有神變，乃能轉他。
第四句，一、為顯所行無礙。今徧趣現身，即是所行；有漏盡通，八風不染。又神通力即能徧因。二、顯其所安立不可思議，謂佛威神所建立故。
第五句：初顯遊於三世平等法性。約記三世事，亦是神通；無邊際言，即平等性。二、顯其身流布一切世間，此言甚顯。下皆各攝一德。六、顯於一切法，智無疑滯，本願已滿故。七、顯於一切行成最正覺，名智徧往。八、顯於諸法，智無有疑惑，名於法自在。九、顯一切菩薩等所求智。十、顯凡所現身，不可分別。十一、為顯得佛無二，住勝彼岸。彼岸已圓，十身殊妙故。十二、顯不相間雜如來解脫妙智究竟功德。又諸佛平等，皆徧而不相雜故。十三、顯證無中、邊佛平等地。平等之地即清淨藏。十四、顯極同法界，故云上妙。十五、有十力故，能盡虛空，見者無厭。十六、窮未來際，故照三世。
自在法王一切功德，皆從往昔善根所現；一切菩薩於一切劫稱揚、讚說，不可窮盡。
疏：第二、舉因結歎，前舉積因，後歎無盡。
爾時兜率陀天王奉為如來嚴辦如是諸供具已，與百千億那由他阿僧祇兜率天子，向佛合掌，白佛言：善來，世尊！善來，善逝！善來，如來。應。正等覺！唯見哀愍，處此宮殿！
疏：第六、爾時兜率下，天王請佛處殿。亦稱五號，並曰善來，及下文意，皆如第三會說。
鈔：疏亦稱五號者，一、世尊，二、善逝，三、如來，四、應供，五、正徧知。然尋常略舉下三，今加上二，故為五德。
爾時世尊以佛莊嚴而自莊嚴，具大威德，為令一切眾生生大歡喜故，一切菩薩發深悟解故，一切兜率陀天子增益欲樂故，兜率陀天王供養、承事無厭足故，無量眾生緣念於佛而發心故，無量眾生種見佛善根、福德無盡故，常能發起清淨信故，見佛供養無所求故，所有志願皆清淨故，勤集善根無懈息故，發大誓願求一切智故，受天王請，入一切寶莊嚴殿。
如此世界，十方所有一切世界，悉亦如是。
爾時一切寶莊嚴殿自然而有妙好莊嚴，出過諸天莊嚴之上，一切寶網周匝彌覆，普雨一切上妙寶雲，普雨一切莊嚴具雲，普雨一切寶衣雲，普雨一切栴檀香雲，普雨一切堅固香雲，普雨一切寶莊嚴蓋雲，普雨不可思議華聚雲，普出不可思議伎樂音聲，讚揚如來一切種智，悉與妙法而共相應。如是一切諸供養具，悉過諸天供養之上。
疏：第七、爾時世尊下，如來受請，分二：先、受請入殿；二、爾時一切下，入已現嚴。前中，先明此界，後辨結通。前中，初、一句明能應之德，次、明所為之意，三、正受請。並顯，可知。第二現嚴，顯是佛力，故出過諸天。
時兜率宮中伎樂歌讚，熾然不息。以佛神力，令兜率王心無動亂，往昔善根，皆得圓滿；無量善法，益加堅固；增長淨信，起大精進，生大歡喜，淨深志樂，發菩提心，念法無斷，總持不忘。
疏：第八、時兜率宮下，天王獲益，文中初得定益；往昔已下，是進善益；佛神力言，通此二益。十住位劣，攝散歸靜，故樂音止息；此位超勝，得動實性，故動、寂無二。熾然音樂，心不動也。
爾時兜率陀天王承佛威力，即自憶念過去佛所所種善根，而說頌言：
疏：第九、爾時下，承力偈讚。然憶念昔因，亦是益相；取文便故，為說偈依。文中二：先明此處偈讚，後結通十方。前中，先說偈所依；
疏：後正陳偈讚，十頌。頌各一佛，佛名有異，略無別德；餘同前會。此佛即前會十佛，次前十佛，寄位漸深，憶念漸遠耳。
如此世界兜率天王承佛神力，以頌讚歎過去諸佛；十方一切諸世界中兜率天王，悉亦如是歎佛功德。
法身清淨，妙用自在，與三世佛同一境界；住一切智，與一切佛同入一性；佛眼明了，見一切法，皆無障礙；有大威力，普遊法界，未嘗休息；具大神通，隨有可化眾生之處，悉能徧往；以一切諸佛無礙莊嚴而嚴其身。善知其時，為眾說法。
不可說諸菩薩眾，各從他方種種國土而共來集，眾會清淨，法身無二，無所依止，而能自在起佛身行；
坐此座已，於其殿中自然而有無量無數殊特妙好出過諸天供養之具，所謂：華、鬘、衣服、塗香、末香、寶蓋、幢旛、伎樂、歌讚如是等事，一一皆悉不可稱數，以廣大心恭敬、尊重、供養於佛。
十方一切兜率陀天，悉亦如是。
疏：第十、爾時世尊下，如來就座，文分四別：一、明就座。二、法身下，顯德，亦大同前二十一德，恐厭繁文，不能具釋。三、不可說下，眾集，即眷屬圓滿。然後品眾集，有所表故；但云一萬，理實徧集故。此但云不可說眾，未必但是後品之人。四、坐此座下，現嚴：初此界，後結通。有云：此升座一段，宜置入殿之後，歎處之前；迴文不曉者，未必然也。謂初請入殿，讚為請坐，於理何違？
鈔：疏有云下，敘刊定破經；二、未必然也，總非；三、謂初請入下，出其正理。彼破意云：謂入殿即坐，坐竟方歎，故合迴文。今明初入殿竟，次即歎處請坐，後方受請，於理何失？
疏：兜率宮中偈讚品第二十四十三經。：初、來意者，前明化主赴感，今明助化讚揚及顯位體所依，故次來也。
疏：二、釋名者，謂十方菩薩於此宮中讚佛實德，故受斯名。通二種釋，如第三會。
疏：三、宗趣者，集眾、放光、偈讚為宗，為說迴向為趣。
疏：四、釋文亦三：初、集眾，二、放光，三、偈讚。初中二：先、明集因，謂佛神力；
疏：二、十方下，眾集。於中文二：先明此會；後如此世界下，結通。今初，長分十段：一、總舉上首。
疏：二、眷屬數。
從萬佛剎微塵數國土外諸世界中來詣佛所。
疏：三、來處遠近。位增數增，故各一萬。
其名曰：金剛幢菩薩、堅固幢菩薩、勇猛幢菩薩、光明幢菩薩、智幢菩薩、寶幢菩薩、精進幢菩薩、離垢幢菩薩、星宿幢菩薩、法幢菩薩；
疏：四、主菩薩名，同名幢者，略有五義：一、高出義，表三賢位極故；二、建立義，大悲大智，建立眾生及菩提故；三、歸向義，謂大悲攝生，智願攝善，歸向菩提及實際故；四、摧殄義，如猛將幢，降伏一切諸魔軍故；五、滅怖畏義，如帝釋幢，不怖惑業故。異名即表十向行體，至偈當明。
鈔：兜率宮中偈讚品第二十四：疏文中幢者，略有五義者，刊定有七，今略其二。言一、高出、二、建立者，下施幢旛中皆有其文。一、高出者，亦云高顯；顯即顯現，亦出義也。下經云：願一切眾生建高顯幢，然智慧燈，普照世間。二、建立者，下經云：願一切眾生立堅固幢，悉能摧殄一切魔業。其刊定七中：一、堅固義，二、滅恐怖義，三、歸向義，四、建立義，五、高顯義，六、摧殄義，七、不為他壞義。今以堅固即不為他壞，準上引經，即建立中攝。又他不壞，在滅恐怖中攝故。涅槃三十一云：修戒、定、慧，如帝釋幢，不移轉故。故略其二，謂不為他壞及堅固義。
疏三、歸向義者，列眾中有如燈幢，為眾所歸。四、摧殄者，七十八云：菩提心者，如猛將幢，降伏一切諸魔軍故。五、滅怖者，智論二十四明修八念，能除恐怖。言八念者，於六念外，更加息、死。於念三寶中引經證云：佛告諸比丘：釋提桓因與阿修羅鬬，在大陣中時告諸天眾：汝與阿修羅鬬時，設有恐怖，當念我七寶幢，恐怖即滅；若不念我幢，當念伊舍那天子面天王寶幢，恐怖即除；若不念伊舍那寶幢，當念婆樓那天子面天王寶幢，恐怖即除。以是故知幢為滅怖畏義。
所從來國，謂：妙寶世界、妙樂世界、妙銀世界、妙金世界、妙摩尼世界、妙金剛世界、妙波頭摩世界、妙優鉢羅世界、妙栴檀世界、妙香世界；
疏：五、所從來剎，皆稱妙者，迴向之力，微善彌於法界故。其別名即表十向所修法門：一、救護眾生離眾生相，最可貴故；二、得不壞信，常樂因故；三、等佛白淨故；四、如金，徧至諸色像故；五、出用無盡，如摩尼故；六、善根堅固，如金剛故；七、隨順眾生，不染塵故；八、真如之因如水生華，最為勝故；九、如白栴檀，能去熱惱之縛著故；十、如彼香氣，能普周故。故下文慈氏座前燒一丸香，彌滿法界，即其事也。
鈔：疏故下文慈氏座前等者，即六十七經。優鉢羅華長者中，經云：善男子！兜率天中有香，名先陀婆。於一生所繫菩薩座前燒其一丸，興大香雲，徧覆法界；普雨一切諸供養具，供養一切諸佛、菩薩。是也。
各於佛所淨修梵行，所謂：無盡幢佛、風幢佛、解脫幢佛、威儀幢佛、明相幢佛、常幢佛、最勝幢佛、自在幢佛、梵幢佛、觀察幢佛。
疏：六、本所事佛，同名幢義，不異菩薩別名，即表修十向智，亦表當位之果，謂：一、救護之心不可盡，故成無盡佛；二、如空中風，不住、不壞故；三、等佛解脫故；四、四威儀中，無不至故；五、明了功德相故；六、常能隨順善根故；七、隨順眾生，善最勝故；八、同於真如，得自在故；九、淨無垢染，不縛著故；十、觀察，即是入法界故。
其諸菩薩至佛所已，頂禮佛足，
疏：七、其諸已下，至已修敬。
以佛神力，即化作妙寶藏師子之座寶網彌覆，周匝徧滿，諸菩薩眾隨所來方，各於其上結跏趺坐。
疏：八、以佛神力下，善住威儀。座體云妙寶者，十住以慧光徧照，故以毗盧遮那藏為體；十行以行淨離垢，故以摩尼藏為體。今十向大悲，處於生死，普該萬法，不拘乎一故。座體直云妙寶，不限色類，以教行徧周，籠攝眾生，加以寶網彌覆其上。
其身悉放百千億那由他阿僧祇清淨光明。此無量光，皆從菩薩清淨心寶，離眾過惡大願所起，顯示一切諸佛自在清淨之法，以諸菩薩平等願力能普救護一切眾生，一切世間之所樂見，見者不虛，悉得調伏。
疏：九、其身悉放下，放光利物。此位多辨悲、智救物，故復辨此。於中，初光體；次此無量下，辨光因，即圓淨迴向心；後顯示下，略示光業：一、智敬上業，二、悲救下業。
其菩薩眾，悉已成就無量功德，所謂：徧遊一切諸佛國土，無所障礙；見無依止清淨法身；以智慧身現無量身，徧往十方，承事諸佛；入於諸佛無量、無邊不可思議自在之法；住於無量一切智門，以智光明善了諸法；於諸法中得無所畏，隨所演說，窮未來際，辯才無盡；以大智慧開總持門；慧眼清淨，入深法界；智慧境界無有邊際；究竟清淨，猶若虛空。
疏：十、其菩薩眾下，略讚勝德，有十一句：初總，餘別。別中十門：一、神通門；二、入證門；三、以智下，依智修福；四、入於下，上入果用；五、住於下，住善決擇；六、於諸下，四辯無盡；七、智開總持；八、慧眼見性；九、智慧徧知；十、究竟離障。
如此世界兜率天宮諸菩薩眾如是來集，十方一切兜率天宮，悉有如是名號菩薩，而來集會；所從來國、諸佛名號亦皆同等，無有差別。
疏：結通，可知。
普照十方盡法界、虛空界一切世界。
彼諸菩薩皆見於此佛神變相，此諸菩薩亦見於彼一切如來神變之相。
如是菩薩皆與毗盧遮那如來於往昔時同種善根，修菩薩行，
悉已悟入諸佛自在甚深解脫，得無差別法界之身，入一切土，而無所住；見無量佛，悉往承事；於一念中周行法界，自在無礙；心意清淨，如無價寶；無量無數諸佛。如來常加護念，共與其力，到於究竟第一彼岸；恆以淨念住無上覺，念念恆入一切智處；以小入大，以大入小，皆得自在，通達無礙；已得佛身，與佛同住；獲一切智，從一切智而生其身；一切如來所行之處，悉能隨入，開闡無量智慧法門；到金剛幢大智彼岸，獲金剛定，斷諸疑惑；已得諸佛自在神通，普於一切十方國土教化調伏百千萬億無數眾生；於一切數雖無所著，善能修學，成就究竟方便，安立一切諸法。
如是等百千億那由他不可說無盡清淨、三世一切無量功德藏諸菩薩眾，皆來集會，在於佛所。因光所見一切佛所，悉亦如是。
疏：第二、爾時世尊下，放光，文分四別：一、放光處。言膝輪者，位漸高故。又表迴因向果等，有屈、申進趣之相故。又悲、智相導，屈、申無住故。二、放百千下，光數。三、普照下，光照分齊。四、彼諸下，光所作業，謂令彼、此互相見故。於中分三：初、正明彼、此相見；二、如是下，釋見所由；三、如是等下，結德所屬。
二中，由二因故見：一、宿因同行故；二、悉已下，現德圓滿故。文有二十句，束為十對：一、離障成身對。二、入剎近佛對。三、用速心淨對。四、外護內證對。五、能覺所覺對。謂一切智處是所覺故。六、用廣證深對。身即智身，同住法界及大悲故。七、得智生身對，身即應身。八、行深解廣對。九、智極定深對。此位中顯名金剛幢對金剛定，即菩提智。十、得通立法對。由得通故，調化無數；由離數故，而能安立。數有二種：一、數量數；二、色、心有為，皆名為數。今文具二，謂由不著一、多，能立一切故；不著於有，能安立故。即真、俗鎔融，謂世俗幻有之相，相本自空；勝義真空之理，理常自有。有是空有，非常有；斯有未曾不空。空是有空，非斷空；此空何嘗不有？有空、空有，體一名殊。名殊，故真、俗互乖，迢然不雜；體一，故空、有相順，冥然不二。一與不一，不即不離，鎔融無礙。菩薩智契其源，所以雖迥絕無寄，而善修安立。
三、結德所屬，謂無盡德屬於此會菩薩，及光中所見也。
鈔：疏一、離障成身對等者，以文易故，疏不指經；今當指之。二、入一切土下，入剎對；三、於一念下是；四、無量無數下是；五、恆以淨念下是；六、以小入大下是；七、獲一切智下是；八、一切如來下是；九、到金剛下是；十、已得諸佛自在神通下是。初得通；後於一切數下，立法。疏從由離數下，釋上立法。
疏謂世俗幻有下，別示真、俗鎔融之相。相從緣生，舉體即空；理非斷滅，故常自有。然有三意：此上第一，當體以明；二、有是空有下，明二諦交徹，成上即有是空，即空是有；三、有空、空有下，結成鎔融，即仁王云於諦常自二於解常自一通達此無二真入第一義也。從菩薩智契下，結成能立。
爾時金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方，而說頌言：
疏：第三、偈讚中，十菩薩即為十段，亦十方如次，皆先標說人及說儀式。今初、東方金剛幢者，此是會主，名含總、別，總顯迴向不出悲、智。金剛者，堅利也。即悲之智，二乘實際不能壞，堅也；斷難斷惑，利也。故文云智慧到彼岸。即智之悲，愛見不能動，堅也；無所不救，利也。故文中徧剎利生。七十八云：譬如金剛，唯從金剛處及金處生，非餘寶處生，菩提心金剛亦復如是，唯從大悲救護眾生金剛處、一切智智殊勝境界金處而生，非餘眾生善根處生。故知金剛不獨喻智。攻般若者不得此意，但以標名獨將金剛喻於般若，不觀文中悲濟九類而無所度。悲、智相導，方為真實不共般若。智者應知。別名，即是救護眾生，悲也；離眾生相，智也。義不殊總。說頌儀式，頻見上文。
鈔：第三、偈讚，疏總顯迴向不出悲、智下，總文分四：一、標；二、即悲下，雙出悲、智為金剛義故；三、七十八下，引證悲得金剛之文；四、故知金剛下，結彈。以今古諸師，皆唯般若喻金剛故。不觀文中下，成上失意。以金剛經具悲、智為金剛故，彼經云：佛告須菩提：諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心。所有一切眾生之類若卵生，若胎生，若濕生，若化生，若有色，若無色，若有想，若無想，若非有想，若非無想，我皆令入無餘涅槃，而滅度之也。如是滅度無量、無數、無邊眾生，實無眾生得滅度者等所度也。。故疏結云悲、智雙運。
疏：正顯頌文。十頌歎佛寂用無礙德，大分為二：初八讚佛勝德，後二結勸修行。今初分三：初五偈寂而常用，次一偈用而常寂，後二無礙自在。今初，分三：初二偈無生滅，而示生滅。於中，前偈就法正顯，後偈寄對顯深。以依體起用，體、用無礙，故難思議。又心有心相，動不能行，故難思議；智無智相，名到彼岸，方見佛境。
疏：次二偈非色、聲，而現色、聲；亦前偈就法正顯，後偈寄對顯深。少智謂權小，久修謂圓機。素習見聞，故能了實。
疏：後一頌明無來、去，而示來、去。覺處即現，不從方來；迷處自無，不從此去。以神力故，示有來、去。然從神力中來，即無來矣。
疏：二、用常寂中，三句用，末句寂。
疏：三、無礙自在中，初偈了事、理無礙，起用自在；後偈了生、法無礙，起用自在。可知。
疏：後二偈結勸中，初偈勸修智進行，後偈勸修福斷疑。
爾時堅固幢菩薩承佛神力，普觀十方，而說頌言：
疏：第二、南方堅固者，表不壞迴向故，菩提心堅故，觀佛無厭故。
疏：十頌多明如來為物所依德。於中分二：初三讚佛勝德，後七勸修辨益。前中，初頌明佛體離言，次偈無相現相，後偈現相所因。
疏：後七中舉修有益，即顯佛德深玄。文中分三：初偈指德勸依，即結前生後；
疏：次三示能入者，令物思齊，各先舉行，後彰行益；
疏：後三正勸進修。然夫進修略有五法，謂：欲、精進、念、巧慧、一心。初偈明欲，次偈辨念，後偈巧慧。前二正明，後一反顯。一心、精進攝在志求之中。又慈氏論引醍醐喻經，共說九善，謂：一切法，欲為根本，作意所生，觸所集起，受所引攝，以念為主，定為上首，慧為最勝，解脫為堅固，出離為後邊。有前，未必有後；有後，定須有前。是故先說欲為其本。下二句揀非惡欲，為勝希望。次偈上半念主，下半作意。後偈反釋：初句慧勝，次句觸集及受，次句定及解脫，後句出離。
鈔：疏然夫進修略有五法者，釋此三偈，自有二重：一、約五法，即智論文。天台取之，為二十五方便。此第五五，止觀具云：謂前二十法雖備，若無樂欲希慕心、身心苦策二、念想三、方便四、一心決志者五，止觀無由現前。釋曰：上即反釋。下順釋云：若能欣慕無厭一，曉夜匪懈二，念念相續三，善得其意四，一心無異五。此人能進前路。一心喻船柁，巧慧如點頭，三種如篙櫓，若少一事，則不安穩。無此五法，事禪尚難，何況理定！
疏又慈氏論下，第二、九因釋也，即瑜伽論。從人名論，是其造故。醍醐喻經，即涅槃經。經有五味，從牛出乳至於醍醐，醍醐喻大般涅槃。故事即三十八經明三十七品，根本是欲，因名明觸，攝取名受，增名善思，主名為念，導名為定，勝名智慧，實名解脫，畢竟名為大般涅槃。廣如經說。今即瑜伽引經，故經、論無違。
疏欲為根本者，起希望故；二、作意所生者，數數警覺故；三、觸所集起者，和心、心所，對勝境故；四、受所引攝者，領在心故；五、以念為主者，常明記故；六、定為上首，心澄寂故；七、慧為最勝者，擇善、惡故；八、解脫為堅固者，息纏、縛故；九、出離為後邊者，覺道滿故。從有前下，總結釋。
疏次句觸集及受者，即於佛得見、聞。見佛、聞佛，皆是觸對，見、聞必領在心也。次句定及解脫者，修即心定，澄寂也；清淨為解脫，可知。後句履佛行道，即已出離，覺道滿故。
爾時勇猛幢菩薩承佛神力，普觀十方，而說頌言：
疏：第三、西方菩薩，淨心智力，見佛盡源，等一切佛，故名勇猛。
疏：十頌分二：前六明感應道交，見佛聞法；後四令捨偽求真，拂見聞相。故此一段總顯如來見聞弘益之德。前中，前五各上半喻，下半合。通分為二：初二見佛，後四聞法。前中，初偈雙明感應。淨心如淨眼，為見之因；佛力如日，為見之緣；如來如色，為見之境。如人入暗，則無所見，斯則獨因不見也；如明淨日，瞽者莫見，獨緣不見也。此辨因、緣和合，方能見也。後偈偏舉於感，以因奪緣，如出現品云此非如來威神之力等。
鈔：疏因、緣和合，方能見者，正同金剛經云：如人有目，日光明照，見種種色。但彼以般若為日，法中明心不住法，則內心自有因、緣，不同佛力為日也。
疏以因奪緣者，因即精進力。言如出現品者，謂佛光救地獄眾生生天，便即念言：此是如來威神之力。佛便報言：此非如來威神之力。若一眾生於如來所不種善根，能得如來少分智慧，無有是處。是也。
疏：後聞法中四偈分三：初偈顯因能生法。次、二顯得法之益：前偈得權智，能離所知心垢；後偈有根本智，能除煩惱之患。三、一偈顯緣令聞法。故上文云：佛法無人說雖慧莫能了。
疏：後四令捨偽求真中二：前一示偽令捨，住相施故；以色見佛，行邪道故。後三顯真令求。初二偈顯真佛：前偈即相非相，故非色能見；後偈即寂而應，故不可以寂取。末偈顯真法，真法無生，亦無滅故。
爾時光明幢菩薩承佛神力，普觀十方，而說頌言：
疏：第四、北方菩薩，以大悲力運智慧光，朗彼重昏，無所不至，名光明幢；又以智慧令諸善根無所不至故。
疏：此頌中多顯如來即體化用周普之德。十頌分三：初一化用廣，亦明化處；次七化用深，亦明化依；後二雙結釋。
疏：化依中分四：初四雙明能、所依；次一拂其能化心；次一拂其所依體；後一雙融自在，亦拂能依。今初，初偈總明一、多無礙，依一總心，變多王、所；於一實佛，應化多端，故無礙也。次一相、二無礙，無相現相，無二現二，體絕能、所，故云無二；相依身有，是即二也。然相、二相對，應成四句，略舉其一。無二現二，即於一現多，乃至百千，亦名二故。次偈顯依性起，起不異性，故如幻無盡。後偈從法身流，舉三世佛，以顯道同。
疏：二、拂能化心中，謂如摩尼珠，無私成事故。
疏：三、一偈拂所依，謂上無二、無相法性、法身，即是法界。法界本自無差，亦無定有，為化依止，由無依無別，故為依為別。故下文云：虛空雖無所依，能令三千世界而得安住。如空無色，而能顯現一切諸色。
疏：四、一偈雙融自在。言非非化者，此有二義：一、假非化以遣化，非謂是非化，則上半約體絕待，下半依體起用；
二、不礙化故。然真、化無二，融為一身，不壞體、用，名依真起。依真起者，則報亦依真，非謂三身獨一是化。且依真起化，略有二門：一、開義，二、融合。
初中真、應各有二義。真中，一、不變義，謂雖化，而常湛然。初句顯之。二、隨緣義，謂不守自性，無不現故，故云亦復非非化。二、約化中，一、無體即空義，謂攬緣無性，故云於無化法中；二、從緣幻有義，故云示有變化形。
二、融合中，亦二義：一、真、化別合，二、真、化融通。初中由真中隨緣即不變故，是故亦真亦非真、非真非不真，名真法身；化中體空即幻有故，是故亦化亦非化、非化非不化，名為佛化身。二、融通者，謂由真不變顯化體空，此真不無，化不有，以為法身而不無化用，以有化中空義故。又由真隨緣顯化幻有，此是化不無，真不有，以為化身而不無真理，以有真中隨緣義故。又由隨緣幻有不異不變、體空故，是故現化紛然，未嘗不寂；真性湛然，未曾不化。真、化鎔融，為一無礙清淨法界，宜審思之。
鈔：疏非謂是非化者，此一向是遮，即拂迹入玄耳。故昔人云：我言非有者，但言非是有，非謂是非有。如人夜見於杌，謂之為人，智者告言：此非是人。但非其心中計人之執。愚人聞之，便謂此杌是於非人，非人即鬼故。人執雖無，鬼執即起，故為惑耳。故釋云：上半絕待，則化與非化兩亡。
疏二、不礙化故者，即重釋亦復非非化。此即以化遣於非化，則上句非變化者，即是真身故；亦復非非化者，有化用故。前釋上半是體，下半是用。今此，則上半自具體、用，依於後義，廣釋經文。於中二：先、總明。然約二身，自有多義：一、法、報合為真身，應、化合為化身；二、法身以為真身，報、應皆為化身。今依此義，故云非謂三身獨一是化。
疏且依真下，第二、開章別釋。初開義中言各二義者，即真同真如，化同依他，各有二義，更無別也。如前已釋。但前通相說真如依他，今就佛身以說二義。疏謂攬緣無性者，則知報身亦緣成義耳。
疏二、融合等者，真、化別合者，即真如上二義自合，依他上二義自合耳。各成四句，且真中四者一、真，二、非真，三、俱，四、泯，以前二義易，故不明；又是合，故不開，但明後二句。化中二義亦然。
疏二、融通者，即將真如二義與依他二義互相收攝耳。文有四節：前二節明四義交絡相融；三、復融上二；四、真、化鎔融下，結成一味法界。四中，一、取真如不變義與依他體空義合；由在緣不變，故顯體空。體空即真如。此即真理奪事，故真不無；不變體空，即是真空。化不有者，依他全體空故。二、又由真隨緣下，取真上隨緣與依他幻有合。此即真理成事門，故化不無，以能成事故；真不有，舉體隨緣故。又上二義：第一、含事能顯理門，故云不無化用，以有化中空義故；由化生即空，故能顯理。第二義中兼得事能隱理門故，故云不無真理，但隨緣耳。
疏又由隨緣幻有下，第三、總融上二，以前各別合中二義已融，今復真、化互合故。四、結，可知。
疏：第三、二偈雙結釋中，前偈結歸於體，謂智冥真境。等法界，故深無底；等虛空，故廣無涯。皆絕言道，為不可量。後偈舉因釋成。所以法界無礙者，智行徧故。
爾時智幢菩薩承佛神力，普觀十方，而說頌言：
疏：第五、東北方，於佛寂用之境決斷無礙故；又智導萬行，出生無盡，故名智幢故。
疏：頌中多歎如來應現出生無盡無礙之德。十頌分二：初一標章勸信，信有修行之益；
疏：後九所信勝德。於中分二：初一總，餘八別。總中上半用而無盡，下半寂而無住。不著應處，不住法體，即本、末雙寂也。通為寂、用無礙。
疏：別中二：初二明無盡。一一眾生前，能現無盡身，故眾生可知，佛不可數。
疏：後六明無礙。於中三：初四一、異無礙，亦是本、末無礙：一、法，二、喻，三、合，四、釋；
次一偈延、促無礙；
後一偈性、相無礙。
爾時寶幢菩薩承佛神力，普觀十方，而說頌言：
疏：第六、東南方菩薩，以圓淨智照平等理，不礙應現，隨順一切，如摩尼寶，故名寶幢。
疏：頌中多顯平等超世之德。十頌分二：前五總顯難思，後五迥超時數。前中，初二正明：前一超量現量，後一超處徧處。故出現品云：譬如虛空，徧至一切色、非色處等。如是難思，雙結上二。後三展轉釋成，初云：何以難思？若身若處，非生滅心行之境故。何以非心境？佛自不起心故。何以不起？體無生滅故。若爾，何以現見？次偈釋云：病眼所覩，取色分齊，勿謂為實。次疑云：若爾，豈無如來出現世耶？次偈釋云：自機見耳。上三句以應就感，眾生謂出；末句既因物感，出即非出，名實不出。故諸法無行經云：如來不出世亦不度眾生眾生強分別作佛度眾生。既無有出，安有沒耶？上三亦初一超心行，次一超內外，後一超出沒。
疏：後五偈迥超時數，而現時數。於中，初一偈結前標後，國土結前處故。後四別顯超時：初偈立宗，上半牒妄情，下半正立。菩提是有法，定不繫時是宗法。次偈立三因：一、智無分別故，二、三世不遷故，三、體非有為之數故。次偈舉同喻，謂日體常明，故不合昏夜。後偈合結，上半合，下半結。合中語倒。若順，應云：一切諸如來不與三世合。又若以超時、現時為宗者，則上宗中四句皆宗，應云：菩提是有法，定不繫日，隨機說日是宗法；因云：體非三世等，不礙三世等故；同喻云：如日輪不合昏夜，以山映故，說有日夜；合云：佛無三世，以不應見機之所映故，而說三世。是則上三句皆合，下一句結。
鈔：疏菩提是有法，定不繫時，故是宗法者，因明疏云：前陳是有法，後陳是法。法與有法和合為宗。言有法者，由於前陳為所依，能有後陳故。有法但是持自性法，無有軌義；後陳具二，謂由不計時知是常法，如由無常知是有為等。作初偈，量云：日體無分別不與昏夜合如來無分別不與三世合同喻：如日輪。與。二、約非世為因，菩提是有法，定不繫時是宗法；因云：體非三世故；同喻：如日輪。以偈合云：日不屬於時不與昏夜合佛非世法故不與三世合。三、約超諸數釋，菩提是有法，定不繫時是宗法；因云：非有為故；同喻：如日輪。偈云：日輪無出沒不與昏夜合如來非有為不與三世合。又若以超時、現時等四句皆宗者，若依前釋，上二句牒妄情。今將上二句合在下半成經偈，云如來得菩提實不繫於日而隨眾生說某日佛成道日體恒明，隨映見殊，不合昏夜；。故疏云定不繫日，隨機說日是宗法，而出因云體非三世，不礙三世等者，等取無分別不礙分別、非有為不礙有為。合等，可知。菩提至宗法同前；因云：體非有為，不礙若作偈者，五言即云：日明映山故無時說晝夜佛體不礙用常住說三世。若七言云：日體恆明隨映殊不合昏夜說昏夜佛體湛然隨機應已超三世說三世。對上三因，亦應云：日離分別隨映殊佛無分別隨機應。皆可意得。
爾時精進幢菩薩承佛神力，普觀十方，而說頌言：
疏：第七、西南方，勤觀如來真、應皆同，故能平等隨順一切眾生，名精進幢。
疏：十頌顯此同義，文分為二：初一總標，餘九別釋。前中上半正標，下半略顯同相。言身同者，三身、十身，皆悉同故。義亦然者，此含多意：一、且約三身，體、依、聚義無不同故，所覺、能覺、覺他同故。又義名所以，所以得名佛者，正覺真智、力、無畏等無不具，故得名為佛。佛佛皆然，故義同也。又應用、利樂無不同故，故攝論第十云：諸佛法身，應知恆時能作五業等。二十一種功德之中名為逮得一切佛平等性，所依、意樂、作業無差別故。二、約十身，釋義同者，皆通三世間，彼此互望，無差別故。種種利樂居然是同，此有三因：一、行海齊滿，二、大願齊具，三、同一法性故。非唯相似，亦一即一切，互相融故。餘如問明品說。下半同相，略舉應用同，以應即真，故非應之外別明法身是同。然普有二義：一、約諸佛，謂無有佛不徧十方故；二、約一佛，謂無一方而不現故。
鈔：第七菩薩，疏義亦然者，此含多意者，下出三意：一、釋三身及與佛義。體即法身，依是報身，聚是化身。從所覺已下，釋佛義。所覺是法身，能覺報身，覺他是化身。二、又義名所以者，明成佛所以，即具眾德故。問明云：一切諸佛身唯是一法身一心一智慧力無畏亦然故。三、又應用下，即約利他辨同。言諸佛法身作五業者，即應、化、法身。言五業者，世親攝論第十云：第一、救濟有情災橫為業，於暫時見，便能救濟盲、聾、狂等諸災橫故；二者、救濟惡趣為業，拔諸有情，出不善處，置善處故；三者、救濟非方便為業，令諸外道捨非方便，求解脫行，置於如來聖教中故；四者、救濟薩遮耶見為業，授之能超三界道故；五者、救濟諸乘為業，拯拔欲趣餘乘諸菩薩及不定種性諸聲聞等，安置善處，令修大乘行故。於此五業，應知諸佛業用平等。若梁攝論，當第十五。
疏二十一種功德下，即指上品所釋，謂所依智等三事，佛佛平等。無性亦明是利他德。疏二、約十身下，先正釋同義；後此有三因下，出因。
疏：後九別釋中分二：先四頌正釋，後五頌轉釋。前中初偈釋前普於十方。無餘二義：一、無處不徧故，二、一切皆佛身故。諸佛本師，二頌影略。次偈釋前現義，謂有感方現，故云非內；神力能現，故云非外。次偈釋前隨應種種義：一、隨物類，則十法界等萬類殊應；二、於一類中，隨其先業，各見不同，如金色、塗灰等。後偈釋前身同之義，結成難思。佛身皆同，無數量故。唯除大覺者，佛佛同證故。
疏：後五轉釋中，從後向前釋上四偈。前四兼喻，後一唯法。於中初二釋第四無能思義：一、以我為喻，謂如妄計之我本無所有，故不可思。此以妄計，情有理無，非聖智境；以況法身，理有情無，非下位測。後偈以剎為喻，喻雖絕相難思，而不礙相。次一偈釋第三隨業異現，所以要隨業者，同一切法，必假緣故。此以總喻別。次一偈釋第二非內、外義，如珠現物，雖非內、外，能滿物心。後偈釋充滿法界義，所以能滿者，本願普周故。
爾時離垢幢菩薩承佛神力，普觀十方，而說頌言：
疏：第八、西北方菩薩，真如體淨，能成白法，復淨世間，故名離垢。
鈔：第八菩薩，疏真如體淨，即第八迴向中義。復淨世間，即今偈意。
疏：十頌多歎如來淨德：前六淨他，後四自淨。前中，前二總明，後四別釋。今初，前偈智淨，妄惑既寂，真智不無；開示無我知見性、相，故名為法。後偈身淨，謂拂應顯真。
鈔：疏妄惑既寂，真智不無者，揀異斷空。開示下，即法華開、示、悟、入意也。
疏：後別釋中，前二釋第二偈，後二釋初偈。前中，初偈正明欲見諸佛，應專佛境。隨念隨現，故名心等。又了心境，即佛真性。迷，則不知；念，則便現。次偈轉釋專念之義，無漏具德，故能專念。後二中，前偈釋普淨世間，說法現身，而能淨故；後偈釋開示佛法，示其所悟，二無我故。
鈔：疏隨念隨現，故名心等者，此有二意：一、隨念多少，佛亦等之，如稱一口，有一化佛等；二、隨念淺深，佛應稱之，見有優劣。從又了心境下，約觀心釋，即心即佛之義耳。
疏：後四自淨中，初一已淨差別之用，
後三內淨三德。一、見性成佛，自開法身，稱性現應。次偈無得成佛，自開般若。佛法，所覺；菩提，能覺。必能、所相因，故俱叵得；無所得者，則得菩提。後偈離妄成佛，自開解脫。不動無住，故妄倒斯寂名真解脫。
爾時星宿幢菩薩承佛神力，普觀十方，而說頌言：
疏：第九、下方菩薩，解佛徧應法界之身，而不離法性，若彼星宿粲然羅空，不可縛著，故以為名。
疏：十頌顯佛此德，分為三別：初三總顯即體之應，次六別釋體應自在，後一拂去自在之迹。前中，初偈約處顯身之徧，謂法性身，則無所住；約自受用，則無所不住名為普住；約他受用及變化身，有感則往，故云一切土皆往。若約十身，無處非佛，故云一切處咸見。次偈約機顯身之多故云一切及八相事，皆由物感。後偈結歎難思：初句總標，下三句顯相。二句約感不能思。思唯約心，見通心、眼。下句約應難思，云誰能現。
鈔：第九菩薩，疏謂法性身者，此初一偈，上三句約四身說徧，第四句約十身說徧。此十身正說眾生、國土等十身故，則有虛空處即虛空身、國土處即國土身等，故無非佛身矣。
疏：次六別釋中，初三順釋，後三反釋。今初初偈釋前誰能現義，謂現即同如，無生滅故。次偈釋前誰能思義，謂起心而思，是妄分別；有依有正，法性之中能、所斯寂。後偈釋前誰能見義，謂：能應隨緣，體本自無，能感之機，竟何所見？
疏：後三反釋中，謂由無思、見等，方能思等，則反顯前有思、見等不了佛境。於中，初偈無思思，要無著無礙故；次偈無現現，神力之現，體即虛故；後偈明無見見，躡前無所有為見，則稱實之見，非唯見佛，亦得疾成。
疏：三、一偈拂自在之迹者，上明自在，尚假言詮；正覺超言，故拂言迹。超言亦假，應忘言契之。
爾時法幢菩薩承佛神力，普觀十方，而說頌言：
疏：第十、上方菩薩，知真實之法，普入法界，則所修行，皆無分量，故名法幢。知法名佛，故先讚見佛之益。
疏：十頌雙顯佛法難聞。於中分二：前四讚佛，勸人聞見；後六讚法，勸物聞求。前中，初一正令甘苦近佛；後三釋其所以，略舉三事：初偈聞名益，次偈發心益，後偈生信益。既受苦得聞，成斯勝益；受樂不覩，不免長淪。故應甘苦，而近佛也。
疏：後六中已遇良醫，復須法藥。於中，初二由聞實法能成行法，前反，後順。次二由聞理智成於果法，前順，後反。後二以感應釋成：前偈佛興，由生迷實；後偈說法，示於真實。不動真際，建立諸法，則性不可壞；不壞假名，而說實相，則相不可壞。斯則天魔、外道等皆法印，故無能壞。餘如十藏品。
疏：上十菩薩之偈，應以六相圓融。所以偈後無結通者，為顯法界兜率讚德異故。猶彼處處文殊，偈偈各別，顯佛德無盡故。
鈔：第十菩薩，疏上十菩薩下，總結。言六相者，一、總，顯佛德；二、別，則十種德殊；三、同，則同明佛德；四、異，則十德互望不同；五、成，則共成佛德；六、壞，則各住自性。從所以偈後下，彰無結意。此後一段，前二會無，此後例前，亦是三賢之最後故。
疏：十迴向品第二十五：初、來意者，當會序分已彰，正宗宜顯故。又已總示所依佛智，次別顯能依行位，故次來也。
疏：二、釋名者，迴者，轉也；向者，趣也。轉自萬行，趣向三處，故名迴向。迴向不同，有其十種。然十之別名，本分當釋。迴向通稱，今當重明。隨境所向，義有眾多；以義通收，不出三處，謂眾生、菩提及以實際。上二皆隨相，實際即離相。開三為十：一、迴自向他故。初迴向云：若有善根，不欲饒益一切眾生，不名迴向。二、迴少向多故。下文云：善根雖少，普攝眾生，以歡喜心廣大迴向。又云：隨一善根，普以眾生而為所緣，乃名迴向。三、迴自因行向他因行故。第三迴向云：菩薩以諸善根迴向佛已，復即以此善根迴向一切菩薩，所謂：願未滿者，令得願滿；心未淨者，令得清淨。四、迴因向果，此復二種：一、向自果，下文云：修諸善根，迴向阿耨菩提故。深密、瑜伽、梁攝論等，大同此說。二、迴向他果，第三迴向云：願以我今所種善根令諸佛樂轉更增勝故。五、迴劣向勝，謂隨喜凡夫、二乘之福，迴向無上菩提故。六、迴比向證，經文非一。七、迴事向理故。不壞迴向云：與諸法性相應迴向，入無作法，成所作迴向。第六迴向云：永離依處，到於彼岸，故名迴向；永絕所作，至於彼岸，故名迴向。八、迴差別行向圓融行故，如第九迴向廣說。九、迴世向出世故。下文云：所有善根，皆悉隨順出世間法，教化、成熟一切眾生，心常迴向出世之道。第六迴向云：永出諸蘊，到於彼岸，故名迴向等。十、迴順理、事行向理所成事故。廣如第八迴向所說。前十義中，初三皆迴向眾生，次三皆迴向菩提，次二迴向實際，後二義通於果及與實際。
若依總云十迴向，即帶數釋；若準梵本、晉經，皆云金剛幢菩薩十迴向品，則人、法雙舉。或人之法、法之人、人有法，通三釋也。
鈔：十迴向品第二十五：疏二、釋名中文有二：先得名，後釋名。前中二：先總；後然十之別名下，別釋。於中三：一、成三迴向；二、開三下，開三為十；三、會十歸三。就第二中，四、迴因向果，言如深密、瑜伽等者，深密第四觀自在菩薩白佛言：何因緣故，波羅蜜多名波羅蜜多？佛告觀自在菩薩：五因緣故：一、無染著，二、無顧戀，三、無罪過，四、無分別，五、正迴向。乃至云：正迴向者，謂以如是所作、所集波羅蜜多迴求無上大菩提果。是也。
言瑜伽者，即四十七云：云何菩薩無倒迴向？謂諸菩薩三門積集所有善根，即善修事業：一、方便善巧，二、饒益於他，三、去、來、今世一切攝取。以淳一味淨妙信心迴求無上正等菩提，終不用此所集善根希求世間餘果異熟，唯除無上正等菩提。梁攝論第十云：由般若迴向前六度，為得大菩提故，施等無盡故。般若能引方便。又釋方便波羅蜜中，云：內欲為利益諸眾生故，所作善根功德，悉迴向無上菩提。言等者，無性、世親，皆同此說。無性釋云：若以此善根求無上正等菩提者，為證無上佛菩提故。世親釋云：所有善根皆悉迴向無上菩提，作諸有情一切義利。釋曰：以文易故，疏但略指。
疏六、迴比向證，其文非一者，以文多故，疏不別指。若取現證，即前第三中心未淨者，令得清淨。清淨即淨心地，淨心地即初地。未淨即比，是迴他比，令他得證；亦是自比，令他得證等。
疏八、迴差別等者，初列懺悔等五門善根為差別善根，一一迴向中，皆願成普賢圓融行故。
疏十、迴順理、事行向理所成事者，謂初積集資糧位中雙順事、理，即志求大乘猛勇、無畏等事行；植般若德本，深心不動，心寶成就等，即順理行。言向理所成事者，謂百門真如況所成行，即理所成也。疏前十義中下，第三、會十歸三。疏若依總云下，第二、釋名。
疏：三、宗趣者，以無邊行海順無盡大願為宗，成就普賢法界德用為趣。
爾時金剛幢菩薩承佛神力，入菩薩智光三昧。
疏：四、釋文者，文有十分：一、三昧分，二、加分，三、起分，四、本分，五、說分，六、瑞應分，七、結通分，八、證成分，九、偈讚勸修分，十、校量功德分。初中金剛幢入者，是眾首故，表歸向、高出等義故，不異名說。承佛神力，彰入定緣。入菩薩智光三昧者，顯所入名。揀異果定，故云菩薩。智即是體，謂根本智。光有三義：一、是證智前相，如明得定等；此約寄位，在賢終故。二、光即根本智用，對治無明故，如大乘光明定等。三、光即後得，了所緣故。二智無礙，朗照法界。此約剛幢自體釋也。
入是三昧已，十方各過十萬佛剎微塵數世界外，有十萬佛剎微塵數諸佛，皆同一號，號金剛幢，而現其前，
疏：第二、入是下，加分，有三：一、總顯能加，二、辨加所為，三、正顯加相。今初，有二：一、明佛現，二、明讚善。今初，有五：一、標所因，謂入是三昧已故。十住中云：以三昧力。二、十方下，佛來近遠。三、有十下，佛數多少。上二顯位過行，故云十萬。四、皆同下，顯佛名同。五、而現下，正明佛至。餘如前說。
咸稱讚言：善哉，善哉，善男子！乃能入此菩薩智光三昧。善男子！此是十方各十萬佛剎微塵數諸佛神力共加於汝，亦是毗盧遮那如來往昔願力、威神之力及由汝智慧清淨故，諸菩薩善根增勝故，令汝入是三昧，而演說法，
疏：二、咸稱讚下，明佛讚善。於中，初標稱善，次別歎得定，後顯得定所因。先別顯五因：一、伴佛神力，二、主佛宿願，三、主佛現威，四、說者智淨，五、聽者善根。十住無聽者善根，十行闕說者自力，此則具二。理應徧具而影略者，表住初自悟，行則捨己利他；今則悲兼自、他，俱無障礙故也。所以要此五力者，因、果主、伴皆具足故。謂法因久遠，願遂將化，故主、伴加威。非器不傳，明因主自力；非感不應，顯因伴善根。餘之差當，如第三會。後令汝下，結前生後。
鈔：疏因、果主、伴具足者，因主即金剛幢力，因伴即聽者善根；果主即遮那二力，果伴即十方佛加。謂法因下，出五因之由。法因久遠，願遂將化，是遮那本願。主、伴加威，即及威神力，為主加威；十方佛加，為伴加威。
為令諸菩薩得清淨無畏故；具無礙辯才故；入無礙智地故；住一切智大心故；成就無盡善根故；滿足無礙白法故；入於普門法界故；現一切佛神力故；前際念智不斷故；得一切佛護持諸根故；
疏：第二、為令下，辨加所為，有二十二句，分二：前二十一別明所為，後一結為所屬。前中，初十標所成，後十一明所作。亦猶十地：前十自利，後十利他。前中，初九內德，後一外加，謂得佛護持信等根故。前中，前八橫具諸德，後一豎繼不斷。從前所成，明記決斷故。前中，前七法體，後一大用。佛神力者，非神境通，離世間品神力、神通，義有異故。通謂無擁，力謂幹能；通多就外，力多約內。
就前七中，前六別明，後一總說。謂一門之中具於多門，總攝福、智，重重無盡，名普門法界故。就前六中：前五所具，後一離過。謂所具福、智不與二礙有漏相應故。前五中：前四智慧，後一福德。就智慧中，前三自分，後一勝進，住佛智故。就自分中，前二說教，後一入證，謂入緣起法界相即自在智故。前中無畏，則於緣無懼；辯才，常說不斷。上來從後襵疊，已釋所成。
鈔：疏亦猶十地：前十自利等者，自利即同所成，利他即同所作。
以無量門廣說眾法故；聞悉解了，受持不忘故；攝諸菩薩一切善根故；成辦出世助道故；不斷一切智智故；開發大願故；解釋實義故；了知法界故；令諸菩薩皆悉歡喜故；修一切佛平等善根故；護持一切如來種性故。
疏：二、以無量下，明其所作。於中，初一總，謂廣說故；後十別。於中，初一約法。次三約位：一、攝地前，二、安地上，三、照佛果。次三約修：一、令開發十向大願，二、令解實際，三、令知迴向廣大與法界等。後三約人：一、稱根令喜；二、喜故，學三世佛迴向；三、救護一切眾生，故不斷佛種。
所謂演說諸菩薩十迴向。
疏：後一總結所屬者，謂若說十向，前益皆成，故加所為即說所為。六相融攝，如理應思。然約行布，地約說地，此約迴向，故與下不同。況彼義皆次第，今復反此。
鈔：疏然約行布下，結釋。明非全取十地中義以釋今文，故疏上云亦猶十地。猶者，如也。但云如彼二利。其中句義，則全不同。言地約說地，此約迴向者，彼云如實說菩薩十地差別相故，此云所謂說菩薩十迴向，居然自別。言況彼義皆次第者，彼中次第顯於地前、地上等。謂彼云緣念一切佛法故，修習分別無漏法故，此即地前。次經云：善選擇觀察大智光明巧莊嚴故，即是見道。次經云：善入無量智門故。下六句辨修道。此句寄從二地至七地，次下五句寄入八地至佛地，則自淺至深，地前、地上見、修究竟，次第不亂故。今則反此者，明不依彼次，如今經文無彼地前、地上見、修等次，文之與義俱不全同。故但可云如彼，不可依彼次第釋也。上之十句，所成亦然，但可類耳。
佛子！汝當承佛威神之力，而演此法，得佛護念故，安住佛家故，增益出世功德故，得陀羅尼光明故，入無障礙佛法故，大光普照法界故，集無過失淨法故，住廣大智境界故，得無障礙法光故。
疏：第三、佛子下，正顯加相。於中三：初、語業勸說以增辯，二、意業冥加以益智，三、身業摩頂以增威。今初，口加，承語便故。文有十句：初總，餘別。總云說此法者有二種力：一者、他力，如經得佛護念故，此亦名果力，亦名增上緣力；二者、自力，即下八句亦名因位力，亦是因緣力。是故此法要自、他、因、果、親、疎融合，方得有說。
自力八中，初三明有作淨法力：一、總，謂既住佛家，理宜宣法以行家業。下二別：一、長無漏功德，二、入總持智慧。故在佛家。次二句無作淨法力：一、離所淨障，謂無二障礙；二、得所淨智，謂事、理普照。後三顯身淨力，即三種盡：一、二乘不同盡，謂雙集悲、智，離於捨悲入寂過失故；二、菩薩盡，謂離心、意、識，唯依大智法身境故；三者、佛盡，無障礙智是佛法故。此是地前有三盡者，一、圓教普賢位融攝故，二、約金剛幢內德位已極故。又前加所為中住、行但有十句，正口加中唯有一句。今並過前者，表位增故，鄰於地故。多同地經。
鈔：疏初三明有作淨法力等者，此亦取論勢，而句多少，所用不同。彼十句中，初總，餘別。別中，初句他力，下八自力。自力中，初一句有作善法淨，經云：普淨法界故。次一句教化眾生淨，經云：普攝眾生故。餘有六句，皆名身淨，攝為三種盡等。今則有作有三句，無作有二，身淨有三。又闕教化眾生者，以依次無故，攝在初有作淨中。而言四淨者，以因中有四義故：一、有力能作；二、無力不能；三、具二能引生；四、泯攝前三，稱理成德。如次配前四淨。餘廣如彼。以句開合不同，亦可類取耳。疏此是地前有三盡下，通妨，可知。從又前加下，亦辨三賢。望於十地，事須差別，不可全同也。
爾時諸佛即與金剛幢菩薩無量智慧，與無留礙辯，與分別句義善方便，與無礙法光明，與如來平等身，與無量差別淨音聲，與菩薩不思議善觀察三昧，與不可沮壞一切善根迴向智，與觀察一切法成就巧方便，與一切處說一切法無斷辯。
疏：二、爾時下，意加中二：先、正明加相；二、何以下，釋偏加所以。前中十句：初總，餘別。然此十句，大同地經，唯五、六前卻，餘如彼次。後別中，一、不著辯才，說法不斷，無留礙故。二、堪辯才，以善淨堪智有四種，謂緣、法、作、成，故云分別句義。三、任放辯才，說不待次，言辭不斷，處處隨意，不忘名義，故云無礙法光。忘不隨意，則有礙故。四、即第五不雜辯才，三種同智常現在前者，慧身平等知三相故，故彼云：與徧至一切處智。五、即第四能說辯才，有淨音故。六、教出辯才，靜、鑒雙流故。七、不畏辯才，智不可壞，何有畏哉！或六、七前卻，思之。八、即無量辯才，謂一切法智隨順宣說修多羅等六種正見故。九、即同化辯才，得一切佛無畏身等三種教化；隨所度者，顯示殊勝三業神變化故。
鈔：疏然此十句，大同地經者，比前諸段，彼不全同；今為大同，既唯一句前卻，故得全引彼釋。所以此多同者，以與智辯，令其有說，則得大同。前就所說，故小異耳。此中十句，須觀下十地經疏；不可具引，隨要略引。言三種同智者，即自相、共相及不二相。自相者，色、心等殊；同相者，同無常、無我等；不二相者，即一實理也。
疏或六、七前卻者，六即不畏辯才，以經云不思議善觀察三昧同彼如來無所畏故；七是教出辯才，以不可沮壞一切善根是教出故，大同地經成道自在力故。疏六種正見者，一、真實智正見，二、行正見，三、教正見，四、離二邊正見，五、不思議正見，六、根欲正見。
何以故？入此三昧，善根力故。
爾時諸佛各以右手摩金剛幢菩薩頂。
金剛幢菩薩得摩頂已，即從定起，
疏：次釋偏加。及爾時下，身加。并第三金剛幢下，起分。並如前後說。
告諸菩薩言：佛子！菩薩摩訶薩有不可思議大願，充滿法界，普能救護一切眾生，所謂修學去、來、現在一切佛迴向。
疏：第四、告諸菩薩下，本分中分二：先總顯體相；後佛子！菩薩摩訶薩迴向有幾下，別示名相。今初。若直就經文，應分為三：初句總標願體難思。希求名願，即具攝普賢無盡願海，深、廣難思。二、充滿下，顯難思相。謂體充法界，故難思議；用普救護，故稱為大。又約體，深不思議；約用，廣不思議。又深、廣無礙，名不思議。又體、相、用三，並充法界，隨所徧處，無不救護，實難思議。三、所謂下，釋成難思，以行同佛故。
然總論品內，一一難思；別示其相，略申十種：一、體深，二、廣如上已辨，三、攝德無盡，四、出生眾行，五、餘不能壞此三充滿法界中攝，六、都不自為，七、忍苦無倦，八、背恩不轉，九、逆順多端，十、盡窮來際此五普能救護中攝。此之十句，一一超於言念，皆不思議。
故收前後，有三種體：一、所依體，即智光三昧；二、約剋性，即上大願；三、約總含，通有六法：一、定，二、智，三、願，四、悲，五、所依法界，六、通慧作用。即不思議解脫以為體性，而圓融無礙為迴向體。
若取論勢，亦初句是總，下三句別。一、充滿法界即是勝願，以是一切佛根本故；二、普救一切即是大願，順作利益故；三、所謂學佛迴向是不怯弱願，決定入佛大願故。亦未入地，故無觀相及真實願。大悲增故，加前行、住大願利益，而住、行中有無常愛果因。今此闕者，大悲既增，惟願救護，不欲自求菩提果故。
鈔：疏今初。若直就經文下，先按經釋；後若取論下，依論勢釋。前中，先釋文；後故收前後下，攝為體性。前中，先別釋三句；後然總論品內下，總顯難思。前三句中釋第二句，自有四義：一、以體釋不思議，以用釋大；二、雙約體、用釋不思議；三、體、用雙融釋不思議；四、約三大相融釋不思議。
佛子！菩薩摩訶薩迴向有幾種？
疏：第二、別示名相，文分四別：一、舉名徵數；
佛子！菩薩摩訶薩迴向有十種，三世諸佛咸共演說。
疏：二、佛子下，標數顯勝，諸佛共說故；
何等為十？一者、救護一切眾生離眾生相迴向，二者、不壞迴向，三者、等一切諸佛迴向，四者、至一切處迴向，五者、無盡功德藏迴向，六者、入一切平等善根迴向，七者、等隨順一切眾生迴向，八者、真如相迴向，九者、無縛無著解脫迴向，十者、入法界無量迴向。
疏：三、何等下，徵數列名；四、佛子！是為下，結數引證。
三中，先徵，後列。十迴向義，略以五門分別：一、釋名，二、義相，三、體性，四、定位，五、行法差別。
初中，先總名，已見品初；後別名，今當略釋。然通相而辨，有其二意：一、迴向二字，皆是能迴之願；救護等名，皆是所迴之行。故皆依主受名。二、救護等名，皆迴向之別相；迴向二字，皆別相之通名。當名相望，救護等即迴向。若互相揀，是救護之迴向，非不壞之迴向，則通依主。隨其義便，不可局定。
第一、救護等者，大悲廣濟，名為救護一切眾生；大智無著，故云離眾生相。即是廣大不顛倒心。迴向是行，謂以善根迴成救生離相之行，故名迴向。從所向立名。故下文云：願此善根普能饒益一切眾生！明知救護非是所迴，自以十度為所迴向耳。又唯以離眾生相為能迴者，則迴向中無隨相也。將墜者護，已墜者救。救令脫苦，護令息惡，並以善根願能成此。二、於三寶等得不壞信，以此善根用將迴向。三、學三世佛所作迴向，名等諸佛。四、菩薩令其善根至一切處。五、由迴向故，能成無盡功德之藏。六、順理修善，事、理無違，入於平等。七、以善根等心順益眾生。八、善根合如，以成迴向。九、不為相縛，不於見著，作用自在，故名解脫，如不思議解脫等。十、稱性起用，謂以法界善根迴向法界故。至隨文中，當更開顯。
鈔：疏即是廣大不顛倒心者，四心之二，至第八迴向，當廣引釋。救護眾生，即廣大心；離眾生相，即不顛倒心。上釋救護等竟。次、迴向是行下，以第一別名對總迴向，以辨得名。三、明知下，結彈古義，以救護言為所迴向故。四、將墜下，別釋救護二字。第二不壞迴向，從所迴善根得名；三通能、所迴，悉皆等佛；四從所迴向立名；五從所成德；六從所迴；七通能、所；八亦通能、所，善根皆同如故；第九從能迴向心得名；第十亦通能、所迴及所向法界立名。
疏：第二、顯義相者，先別，後通。別中，前七隨事行，後三稱理行。前中初一悲、智不住，明行本。次四明行相。於中，一者、起行心堅，二、約佛辨廣，三、約法顯徧，四、約德顯多。下二行成：一、智行成，二、悲行成。後三中，一、正與理合，顯體深廣；二、明依體起無方大用；三、顯體、用無礙，圓明自在。
二、通論，一一中皆有三種迴向，謂以善根迴向眾生、菩提、實際。
此三各有二義，故成迴向。一、以菩薩善根必由眾生而成，是眾生之分，故還向彼。由餘二成餘二流故，菩提分故，稱實際故，法爾向彼。二、凡是菩薩，必為度生，不爾，同二乘故；必求無上菩提，是家法故，不爾，同凡、小故；必證實際，背無明故，照二空故。
所以要須三者，義乃無邊，略申十意。謂依三法故，滅三道故，淨三聚戒，顯三佛性，成三寶，會三身，具三德，得三菩提，證三涅槃，安住三種祕密藏故。
一、依三法者，謂真性、觀照及與資成，即起信論體、相、用也。實際依體，菩提依相，眾生依用。二、滅三道者，見苦實際，方能滅苦；照煩惱空，即得菩提；迴結縛業，為利生業。三、淨三聚者，謂向實際故，律儀離過；向菩提故，廣攝眾善；向眾生者，即是攝生也。四、顯三佛性者，實際正因；菩提了因；向眾生者，即是緣因。五、成三寶者，實際成法；菩提成佛；向彼眾生，成同體僧。六、會三身者，謂法、報、化。七、具三德，謂斷、智、恩。八、得三菩提，謂：實相菩提、實智菩提、方便菩提，菩提樹下示成佛故。九、證三涅槃者，謂：性淨涅槃、圓淨涅槃、方便淨涅槃，謂薪盡火滅。若依地論，唯有上二者，則真極之成寧殊示滅。菩提亦爾。上四皆如次配迴向實際、菩提、眾生，可以意得。十、安住三種祕密藏者，由向實際，則住法身，佛以法為身清淨如虛空故；由向菩提，能成般若，菩提朗鑑居極照故；由向眾生，能成解脫，自既無累，令他解脫，隨機應現，亦無礙解脫也。
以斯十義立三迴向。若立三種菩提之心，亦依此十。又此十內，舉一為首，展轉相由。
又此三者成二行故，向實自利，向生利他，菩提通二。又向實護煩惱，向生護小乘，菩提通二護。又為成悲、智，智照理、事，故有三也。又隨舉悲、智，亦具此三。悲中三者，令彼眾生知其實際，同證菩提故。智中三者，照生相盡，即同實際，證菩提故。
又此三者，其必相資；一即具三，方成其一。一、為證實際，故迴向眾生，以化眾生成其自利，斷障證實故。亦向菩提，速證菩提，具一切智，斷於二障，方窮實故。二、為救眾生，故迴向實際，速證實際，於惑自在，方能化故。故淨名云：若自有縛，能解彼縛，無有是處。亦向菩提，速證菩提，方能廣利。故地經云：欲度眾生，不離無障礙解脫智。三、為得菩提，故迴向眾生，不化眾生，不證果故。亦向實際，不證實際，豈得菩提？
故此三事相資成立，非唯三事自互相資。隨一一事，具攝法界德、用；即、入無礙，方名真實迴向三事。
鈔：疏二、通論，一一中下，疏文有五：一、總標有三；二、此三各有二義下，明成三之因；三、所以下，立三所以；四、又此三者，其必相資下，融通三相；五、結成圓融。今初，可知。疏此三各有二義者，第二、成三之因。言必由眾生者，若無眾生，菩薩不修行故。即由上義故，此修善屬於眾生，是彼之分。如父資財，而子有分。言餘二流故者，同上必由眾生而成；為菩提故，為實際故，而修其善，即是二流。從菩提分故下，同上是眾生之分。一切萬行皆菩提分，分亦因義。皆稱實際，即實際分耳。
疏二、凡是菩薩下，前就境明，此就人說。又前以人從法，此則攝法從人。又前是順釋，此是反顯。疏所以要須三者下，第三、立三所以。於中二：先取三類，後通約所成。前中有十，文有標、列、釋、結。
疏一、依三法者下，釋也。三法即智論意，亦三般若及三大也。文中但出三大：真性實際即實相般若，觀照即觀照般若，資成即是眷屬般若。以不同三般若名，又不攝五名，故略不配耳。
疏二、滅三道，即三雜染，謂：煩惱道、業道、苦道也。疏三、淨三聚者，故法集經云：若菩薩捨於三聚迴向之心，菩薩不應與彼共住。疏四、顯三佛性，即涅槃意，以第一義空是正因性故；了因雖通萬行，成於菩提，究竟了故，了了見佛性故；緣因亦通萬行，成於菩提對上正因。今以菩提照了，故以向生為緣耳。
疏五、成三寶，諸佛所師，所謂法也。以法真常，體性離故；以眾生同體，故我向之。次四但列不釋。下但云如次配之。六、法身即所證之實際故，報身即能證菩提故，化身為眾生故。七、證實無惑，故為斷德；菩提是智，化生是恩，不在言也。八、言實相菩提者，下經云：譬如世界有成壞而其虛空不增減一切諸佛成菩提成與不成無差別。合中上句即實智菩提，下句即實相菩提。淨名云：菩提者，不可以身得，不可以心得。寂滅是菩提，滅諸相故。九、證三涅槃，於中，先正釋；後若依地論下，結彈地論。地論但說性淨及方便淨方便淨即真淨，今明真淨即圓滿淨。萬德俱圓，相累俱寂，故云圓淨；迹盡雙樹，機盡應移，故是方便淨也。
疏十、安住三種下，此義深難，又復最後，故偏釋之。釋解脫中，具有三義：一、自解脫，二、解脫他若自有縛，能解彼縛，無有是處，三、化眾生即作用解脫。餘如前後說。
疏以斯下，結例。先結前；後若立三種菩提下，例釋。於中，先例三菩提心，即起信云信成就發心者，發於三心：一、是直心，正念真如法故，即向實際；二者、深心，樂修一切諸善行故，即向菩提；三者、大悲心，救護一切苦眾生故，即向眾生。則亦用此十而成彼三。後又此十內下，展轉相成，成百三門，可知。
疏：第三、體性者，有總有別。總如前說，謂大願等；別在說分，隨位顯之。
疏：第四、定位者，若約資糧等五，諸說不同。一云：此迴向位是修大乘順解脫分，資糧位終；從十信來，皆資糧故。十迴向後別立加行，故莊嚴論說：行盡一僧祇，長養信令增上。增上修達分善根。又成唯識第九云：初無數劫福智資糧順解脫分既圓滿已，為入見道，住唯識性，復修加行。雜集十一亦同此說。
有云：此十迴向是加行位。
復有二說：一云：四順決擇分中是後二攝，謂十解為煖，十行為頂，前九迴向為忍，第十迴向為世第一法。成唯識云：此四善根亦勝解行攝。此文為證，雖不分明，玄奘三藏意存此釋。一云：四加行中世第一攝故。真諦翻攝大乘云：如須陀洹道前有四方便，菩薩亦爾，有四方便。謂四十心。若依此釋，則無五位，地前四十心皆加行故。
餘約四位、十三住等，並如十住品明。
上來多是大乘初門，接引二乘，擬議彼立四善根故。
有說三賢總為趣聖方便，不分資糧、加行遠近，此據終說。
有言一切行位都不可說，此約頓顯真性而說。
若依當部，一位之中頓攝諸位，不礙前、後，而位滿處即是因圓，約圓教說。
然與前教相參，應成四句：一、唯約相，如前諸教；二、唯約自體，如前頓說；三、以體從相；四、以性融相。此二即當今文。謂以性隨相，性不差而位歷然；以性融相，相不壞而常相即。故下一一位中具一切位。非但融因，亦常融果；融果之因，方是真因。
鈔：疏第四、定位有三：初、約五位，二、略指前文，三、約教料揀。
今初，有二釋：前屬資糧，後屬加行。前中引莊嚴論證，即第七論偈云：行盡一僧祇長信令增上眾善隨信集亦具如海滿。長行釋云：若諸菩薩行，行來一阿僧祇劫，爾時長養於信，方至上品；於信增時，一切眾善隨信聚集，亦為具足，如大海水湛然圓滿。次引唯識，成上莊嚴；後引雜集，轉證唯識及上二文。雜集論云：云何菩薩依瑜伽地方便修行，證無所得？。謂諸菩薩已善積集福德、智慧二種資糧已，過第一無數大劫。也。聞已隨順，通達真如、契經等法，如理作意，發三摩地等。五位之義，十住略明，廣在十地。今但定位是資糧位，信至迴向皆資糧故。
疏有云：此十迴向下，第二、明是加行。四加行義亦如初地，然有二釋。前釋即三藏意。言此文為證，雖不分明者，以但云四是勝解行攝，勝解行位即通指地前，設四加行在迴向後，豈不亦是勝解行攝？以四善根未入地故。
疏一云：四加行中世第一攝者，即真諦意。雜集亦云：願樂行人自有四種，謂：十信、十住、十行、十迴向，為菩薩聖道有四方便。或有四十人，如須陀洹道前有四種方便。此四十人名願樂行，於第一阿僧祇修得圓滿。亦於地前無別加行，故疏結云則無五位。
疏餘約四位下，即第二、略指。而言等者，彼有十門故：一、約五位，二、約四位，三、約十二住，四、約十三住，五、約十三法師，六、約五忍，七、約五十二位，八、約四十二賢聖，九、約六種性，十、約四十二位圓融。兼第九中含於楞伽，無復次位，並指如前。
疏上來多是下，料揀。即依五教後四：一、始教；二、有說三賢下，終教；三、有言一切下，頓教；四、若依當部下，圓教。於中二：先正釋；後然與下，句數對前融通。
疏：第五、行法差別者，行隨位別，亦有圓融及寄法差別。若對前教，亦成四句，準位應知。有以十向配於十度，隨勝受名；雖位位所迴皆具諸度，以名收之，亦有理在。
鈔：疏第五、行法差別中，先正釋：圓融，則一迴向行具攝諸迴向行；二、行布，如向所釋別名義中。
後有以十向配於十度者，即北京李長者釋意。以名收之，亦有理在者，一、救護眾生離眾生相，似施；二、不壞，似戒；三、等佛，似忍；四、至一切處，似進進故周徧；五、無盡功德藏，似禪禪攝德故；六、隨順堅固，順般若故；七、等隨順眾生，同方便故；八、真如相，似大願故；九、無縛著，似力故；十、法界無量，似智入故。欲顯多途不壞行布，四十位中多分相似，故為此收，而一一位中多列諸度，又如第六廣說於施，故非正義，故云亦有理在。
佛子！是為菩薩摩訶薩十種迴向，過去、未來、現在諸佛已說、當說、今說。
疏：四、結數引證，可知。
佛子！云何為菩薩摩訶薩救護一切眾生離眾生相迴向？
疏：第五、佛子！云何下，說分。說十迴向，即為十段。一一段中，皆先長行，後明偈頌。長行中各二：初位行，後位果。有不具者，至文當知。位行中各三：初、牒名徵起，二、依徵廣釋，三、依釋結名。文處可見。今初迴向文闕位果。於位行中先牒名者，具如本分。又本業云：常以無相心中常行六道，而入果報；不受而受諸受，迴易轉化，故名救護等。
鈔：第五、說分，疏又本業云下，先標以空涉有，即先明離眾生相，後救護眾生也。言不受而受諸受者，受即五陰及與六受。由了無相故，不受諸法；為物現在見聞、覺知，故而受也。又已超五陰，現生五陰也。故淨名云：以無所受而受諸受。未具佛法，亦不滅受而取證也。迴易轉化者，救護非一故。
佛子！此菩薩摩訶薩行檀波羅蜜，淨尸波羅蜜，修羼提波羅蜜，起精進波羅蜜，入禪波羅蜜，住般若波羅蜜，大慈，大悲，大喜，大捨，修如是等無量善根。
疏：二、廣釋中二：先明所迴善根；後修善根時下，正明迴向。今初，古人名此，以為行體。若順前名，救護眾生是悲，離眾生相為智，則以悲、智為其行體。以是初行，故將總體以為別體。若以為欲迴向，故修諸善根，即彼善根亦得稱體。古義依此。
鈔：疏今初，古人下，文中四：一、敘昔。二、若順前名下，申正義。三、以是初行下，通妨。妨云：何以將總體為別體？故為此通。四、若以為欲下，縱收古義。
修善根時，作是念言：願此善根普能饒益一切眾生，皆使清淨，至於究竟，永離地獄、餓鬼、畜生、閻羅王等無量苦惱！
疏：後正明迴向中二：先明隨相迴向；後我應如日下，明離相迴向。前即迴向眾生及與菩提，釋救護眾生；後即迴向實際，釋離眾生相。前中二：先總明。令物離苦，至究竟菩提，即雙明慈、悲及二迴向。
菩薩摩訶薩種善根時，以己善根如是迴向：我當為一切眾生作舍，令免一切諸苦事故；為一切眾生作護，悉令解脫諸煩惱故；為一切眾生作歸，皆令得離諸怖畏故；為一切眾生作趣，令得至於一切智故；為一切眾生作安，令得究竟安隱處故；為一切眾生作明，令得智光滅癡暗故；為一切眾生作炬，破彼一切無明暗故；為一切眾生作燈，令住究竟清淨處故；為一切眾生作導師，引其令入真實法故；為一切眾生作大導師，與其無礙大智慧故。佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向，平等饒益一切眾生，究竟皆令得一切智。
疏：後菩薩摩訶薩下，別顯，文分為四：一、利樂救護；二、佛子！菩薩於非親友下，受惱救護；三、佛子！菩薩見諸眾生下，代苦救護；四、佛子！菩薩以諸善根正迴向下，迥拔救護。初中三：一、總標；二、我當下，別顯；三、佛子下，總結。今初，晉無菩薩等言，而有復作是念之語，彌顯前已迴向。
別顯中，文有十句：初、離苦果。二、離苦因。三、通因、果，五怖畏中含三道故。上三通於深淺，後七唯約究竟。四、得菩提。五、得涅槃。六、滅煩惱之源根本不覺。若滅此者，如天之大明。七、滅所知之暗，故云一切無明即觸事不了者。若滅於此，如人執炬，委悉而照。八、令得解脫，故涅槃云：澄渟清淨，即真解脫。已脫重昏，故云燈也。九、令證法身，故言真法。十、令成般若無二礙智，亦是權、實無礙之智。三、結中，以前十句有通淺深，故令究竟得一大事。
鈔：疏五怖畏中含三道故者，惡道怖畏，苦也。惡名是煩惱，大眾威德是業。若舉其因，五皆煩惱。又死及不活，煩惱為因；餘少功德，即是業也。疏根本不覺者，即起信文，即最初無明。疏一大事義，已如初會。
佛子！菩薩摩訶薩於非親友守護迴向，與其親友等無差別。何以故？菩薩摩訶薩入一切法平等性故，不於眾生而起一念非親友想。設有眾生於菩薩所起怨害心，菩薩亦以慈眼視之，終無恚怒，普為眾生作善知識，演說正法，令其修習。
疏：第二、受惱救護中二：先明受惱之相；後佛子！菩薩摩訶薩以諸佛法下，明迴向之相。前中亦二：先法，後喻。法中有標、徵、釋，可知。
譬如大海，一切眾毒不能變壞，菩薩亦爾，一切愚蒙、無有智慧、不知恩德、瞋狠頑毒、憍慢自大、其心盲瞽、不識善法如是等類諸惡眾生種種逼惱無能動亂。
疏：後喻中有二喻：先、大海不變喻，喻遇惡緣不變本心。海喻菩薩，器量大故。眾毒喻惡眾生，不變喻菩薩不亂。
譬如日天子出現世間，不以生盲不見，故隱而不現；又復不以乾闥婆城、阿修羅手、閻浮提樹、崇巖邃谷、塵霧煙雲如是等物之所覆障，故隱而不現；亦復不以時節變改，故隱而不現。
疏：二、日輪普照喻，喻遇惡不息利益。於中三：初喻，次合，後徵釋。喻中略有其二：先日輪具德；後遇緣不息，有十一惡緣。
菩薩摩訶薩亦復如是，有大福德，其心深廣，正念觀察，無有退屈，為欲究竟功德、智慧，於上勝法心生志欲，法光普照，見一切義，於諸法門智慧自在，常為利益一切眾生而修善法，曾不誤起捨眾生心，不以眾生其性弊惡、邪見、瞋濁、難可調伏，便即棄捨，不修迴向，但以菩薩大願甲冑而自莊嚴，救護眾生，恆無退轉；不以眾生不知報恩，退菩薩行，捨菩提道；不以凡愚共同一處，捨離一切如實善根；不以眾生數起過惡，難可忍受，而於彼所生疲厭心。
疏：合中具合：先合具德，舉其十德，以合於日。影顯於日，亦具十德：一、福德之輪已圓；二、智用深廣難測；三、正念游空，無有高下；四、慈風運用，不退不疲；五、圓福智輪，顯照空法；六、三乘山谷，普照無私；七、使目賭萬像，了真俗之義；八、使居自乘業，以智成辦；九、常為利益，晝夜無休；十、無器生盲，亦不誤捨。後不以眾生下，合非緣不阻。於中有四不以，具合十一事。初一不以通合生盲：先正合；後但以下，反合。故出現品云：無信、無解、毀戒、毀見等，皆名生盲。若別合者，弊惡合生盲；邪見合乾城，令人妄謂為實故；瞋濁合修羅手日為帝釋先鋒，彼瞋故覆障。次不知恩合閻浮樹、崇巖邃谷。次不以凡愚下，合前塵霧煙雲，以彼能徧空，猶彼凡愚同一處住。後不以眾生數起下，合前時節改變，謂頻起過惑，乍善乍惡，如彼晝夜、陰陽失度等。
鈔：疏一、福德之輪已圓等者，每句之中法、喻具足：一、如日輪，圓滿為喻，法合即是福德已圓；二、唯智一字是法，餘通法、喻唯喻日輪。廣者，周鐵圍故；深者，不分而徧等故；難測者，通上二義。六、三乘山谷者，十大山王如菩薩乘，黑山為緣覺，高原為聲聞，谷兼眾生少分可生者。餘可思準。
何以故？譬如日天子不但為一事故出現世間，菩薩摩訶薩亦復如是，不但為一眾生故修諸善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提，普為救護一切眾生故，而修善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提。如是不但為淨一佛剎故，不但為信一佛故，不但為見一佛故，不但為了一法故，起大智願，迴向阿耨多羅三藐三菩提，為普淨一切佛剎故，普信一切諸佛故，普承事、供養一切諸佛故，普解一切佛法故，發起大願，修諸善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提。
疏：三、何以下，徵釋中先徵意云：何以惡不厭捨？釋意云：悲、智均故。文中二：初喻，後合。合中二：初總合；後不但下，別合。於中二：初、以大悲合日。惡是其境，本為一切，豈獨揀於惡人？如日普益，寧復棄於槁木？二、如是已下，以智合日，善、惡均照故。
佛子！菩薩摩訶薩以諸佛法而為所緣，起廣大心、不退轉心，無量劫中修集希有難得心寶，與一切諸佛悉皆平等。
菩薩如是觀諸善根，信心清淨，大悲堅固，以甚深心、歡喜心、清淨心、最勝心、柔軟心、慈悲心、憐愍心、攝護心、利益心、安樂心，普為眾生真實迴向，非但口言。
疏：第二、明迴向之相中二：先辨迴向之心；後佛子下，辨迴向之願。前中依悲、智心行迴向故。於中二：先緣境廣大，上等佛心，即以圓覺因果之法為所緣境。圓明可貴，所以稱寶。後菩薩如是下，悲成利、樂，下救物心。於中先牒前起後，生二種心：一、於上等佛，得淨信心；二、下與眾生同大悲體。由依此二，成甚深等十心：一、契理故，二、自慶、慶他故，三、離過故，四、超二乘故，五、定樂相應故。餘五可知。普為已下，結其所用心順口，故名為真實。
佛子！菩薩摩訶薩以諸善根迴向之時，作是念言：以我善根，願一切趣生、一切眾生，皆得清淨，功德圓滿，不可沮壞，無有窮盡，常得尊重，正念不忘，獲決定慧，具無量智，身、口、意業一切功德圓滿莊嚴！
又作是念：以此善根，令一切眾生承事、供養一切諸佛，無空過者；於諸佛所淨信不壞，聽聞正法，斷諸疑惑，憶持不忘，如說修行；於如來所起恭敬心，身業清淨，安住無量廣大善根，永離貧窮，七財滿足；於諸佛所常隨修學，成就無量勝妙善根，平等悟解，住一切智，以無礙眼等視眾生，眾相嚴身，無有玷缺，言音淨妙，功德圓滿，諸根調伏，十力成就，善心滿足，無所依住；令一切眾生普得佛樂，得無量住，住佛所住。
疏：第二、正辨迴向之願，文中二：先、願眾生令成法器；二、又作下，令得法圓滿。於中四：一、總舉遇緣得法。二、於諸佛下，成自分德。滿七財者，即十藏前七。三、於諸佛所常隨下，勝進德圓。四、令一切下，明得果滿。先標；佛樂下，二句釋。故第三迴向略明十種樂，謂不可思議佛所住樂等。又不思議法品略明十種無量住，謂常住大悲等。
鈔：上辨中十藏前七者，一、信，二、戒，三、慚，四、愧，五、聞，六、施，七、慧。
疏故第三迴向明十種樂者，疏文有：一、等取餘九，二、無有等比佛三昧樂，三、不可限量大慈悲樂，四、一切諸佛解脫之樂，五、無有邊際大神通樂，六、最極尊重大自在樂，七、廣大究竟無量力樂，八、離諸知覺寂靜之樂，九、住無礙住恆正定樂，十、行無二行不變異樂。
疏又不思議法下，疏亦有：一、等餘；二、住種種身，作諸佛事；三、住平等意，轉淨法輪；四、住四辯才，說無量法；五、住不思議一切佛法；六、住清淨音，徧無量土；七、住不可說甚深法界；八、住現一切最勝神通；九、住能開示無有障礙究竟之法。減數十耳。
佛子！菩薩摩訶薩見諸眾生造作惡業，受諸重苦；以是障故，不見佛，不聞法，不識僧，便作是念：我當於彼諸惡道中代諸眾生受種種苦，令其解脫！菩薩如是受苦毒時，轉更精勤，不捨，不避，不驚，不怖，不退，不怯，無有疲厭。何以故？如其所願，決欲荷負一切眾生，令解脫故。
菩薩爾時作是念言：一切眾生在生、老、病、死諸苦難處，隨業流轉，邪見無智，喪諸善法。我應救之，令得出離！又諸眾生愛網所纏，癡蓋所覆，染著諸有，隨逐不捨，入苦籠檻，作魔業行，福、智都盡，常懷疑惑，不見安隱處，不知出離道，在於生死輪轉不息，諸苦淤泥恆所沒溺。菩薩見已，起大悲心、大饒益心，欲令眾生悉得解脫；以一切善根迴向，以廣大心迴向，如三世菩薩所修迴向，如大迴向經所說迴向，願諸眾生普得清淨，究竟成就一切種智。
疏：第三、代苦救護中，文分為三：初、總明代苦迴向；二、復作是念：我所修行下，別明迴向之心；三、佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向，所謂隨宜下，總結成益。今初，分二：初明先救重苦；後菩薩爾時作是念言下，念徧救諸苦。
今初，有二：先、見苦興悲，心堅不退。堅有七相，謂：不捨所行，不避苦事，不驚忽至，不怖迷倒，不退大悲，多苦不怯，長苦無厭。二、何以下，徵以釋成。徵有二意：一云：生自造苦，何干菩薩而欲代之？二云：劇苦難堪，何為不厭？釋意云：本願荷故。逢苦若厭，焉能荷負？
二、念徧救諸苦中二：先、救八苦、八難等苦，故有諸言。隨業流轉是業繫苦，邪見無智是愚癡苦。我應已下，起救之心。二、又諸眾生下，救迷四諦苦，文中分二：初、念苦境；二、菩薩見下，正興悲救。
今初。於中先不知集，謂癡、愛為本，是煩惱道；染著已下，明其業道。為有造行，故名染著；隨業入苦，如彼鳥獸，因食愛故，入於籠檻。作魔業行，明有惡業；福、智都盡，明無善業。次常懷疑惑，無生道見滅之因，故不見安隱圓寂，不知出離道諦，在於生死苦諦。二、興悲救中起大悲心者，令脫苦集故；大饒益心者，令得清淨滅道故。故用善根迴向。大迴向經者，賢首云：如圓教所說普賢迴向故。然藏內有大迴向經，此教最初，不應指彼；若結集從簡，於理可然。
鈔：疏先、救八苦者，一、生苦，二、老苦，三、病，四、死，五、五盛陰，六、求不得，七、怨憎會，八、愛別離苦。八難，下當廣釋。
復作是念：我所修行，欲令眾生皆悉得成無上智王，不為自身而求解脫，但為救濟一切眾生，令其咸得一切智心，度生死流，解脫眾苦。
疏：第二、別明代苦迴向之心中有五復念：前三明代苦之心，後二明迴向之心。今初，即分為三：初、明一向普救，無自為心；次、眾苦備受，無懈怠心；三、決志保護，無虛妄心。初文可知。
復作是念：我當普為一切眾生備受眾苦，令其得出無量生死眾苦大壑！我當普為一切眾生，於一切世界、一切惡趣中盡未來劫受一切苦，然常為眾生勤修善根！何以故？我寧獨受如是眾苦，不令眾生墮於地獄。我當於彼地獄、畜生、閻羅王等險難之處以身為質，救贖一切惡道眾生，令得解脫！
疏：二中復二：先正明，後徵釋。
今初言大壑者，如尾閭壑飲縮眾生，無暫已故。後徵釋中先徵意云：何以獨為眾生備受眾苦，復勤修耶？釋云：一身之苦令多解脫，故願自受，顯悲之深。問：眾生之苦，自業所招，自心所變，云何菩薩而能代耶？答：通論代苦，有其七義：一、以苦自要，增悲念故。瑜伽四十九云：問：菩薩從勝解行地隨入淨勝意樂地時，云何超過諸惡趣等？此問菩薩云何自離惡趣。下答文廣，意云：謂菩薩於世間清淨靜慮已善積資糧，於多苦有情修習哀愍，無餘思惟。由此修習故，得哀愍意樂及悲意樂，為利惡趣有情，誓處惡趣如己舍宅。設住惡趣，能證菩提，亦能忍受。為除物苦，願身代受，令彼惡業永不現行，一切善業常得現行。由此悲願力故，一切惡趣諸煩惱品所有粗重，於自所依，皆得除遣，得入初地。釋曰：約此但有悲願意樂，身不能代；由悲決定，自獲勝益。
二、約菩薩本為利生，求法苦行，已名為代；後能為物，為增上緣，亦名代受。三、約菩薩留惑同事，受有苦身，為生說法，令不造苦因；因亡果喪，亦名代受。四、設有眾生欲造無間等業，菩薩化止不從，遂斷其命；菩薩自受惡趣苦報，令彼得免無間大苦，名為代受。此依梁攝論第十一說。涅槃仙預國王亦同此義，非唯意樂而已。五、由菩薩初修正願，為生受苦；至究竟位，願成自在，常在惡趣，救代眾生，如地藏菩薩及現莊嚴王等。乃至饑世，身為大魚，皆其類也。或以光明照觸，或以神力冥加，其事非一。六、由菩薩此願契同真如，彼眾生苦即同如性，以同如之願還潛至即真之苦；依此融通，亦名代也。七、由普賢以法界為身，一切眾生皆是法界；即眾生受苦，常是菩薩，故名為代。
上來七義：初但意樂，次二但約為增上緣，四、五二義實能身代，六、七二義理觀融通。
問：若依四、五二義，應能普代，何故猶有眾生受苦？答：此有三義：一、有緣、無緣故，與菩薩有緣，則可代也；二、業有定、不定故，不定者可代；三、若受苦有益，菩薩令受，方能究竟得離苦故。如父母教子，付嚴師令治，如是密益，非凡、小所知。
鈔：疏尾閭壑，出現品當明。疏問：眾生之苦等者，上略釋竟，此下問答。答中三：初、正明；二、上來下，料揀；三、問：若依下，通妨難。
疏此依梁攝論第十一說者，本論云：甚深差別者，若菩薩由如此方便勝智行殺生等十事，無染濁過失，生無量福德，速得無上菩提勝果。釋論曰：如菩薩能行如所堪行方便勝智。今顯此二義。若菩薩能知如此事有人必應作無間等惡業，菩薩了知其心，無別方便可令離此惡行，唯有斷命方便能使不作此惡；又知此人捨命必生善道，若不捨命，決行此業，墮極苦處，長時受苦。菩薩知此事已，作如是念：我若行此殺業，必墮地獄。願我為彼受此苦報，當令此人於現在世受少輕苦，於未來世久受大樂！譬如良醫治有病者，先加輕苦，後除重病，菩薩所行亦復如是，於菩薩道無非福德，故離染濁過失，因此生長無量福德，故能疾證無上菩提。如此方便，最為甚深。行盜等行，亦復如是。
涅槃仙預國王者，第十六經梵行品因說一子地。迦葉難云：若諸菩薩住一子地者，云何如來昔為國王行菩薩行時，斷絕爾所婆羅門命？下佛廣答。先說慈悲竟，末云：菩薩常作是思惟：以何因緣能令眾生發起信心？隨其方便，要當為之。諸婆羅門命終之後，生阿鼻地獄，即有三念：一者、自念我從何處而來生此？即便自知從人道中來。二者、自念我今所生為是何所？即便自知是阿鼻地獄。三者、自念乘何業緣，而來生此？即便自知我謗方等大乘經典，不信因緣，為國王所殺，而來生此。念是事已，即於大乘方等經典生信敬心，尋時命終，生甘露鼓如來世界，於彼壽命具足十劫。善男子！以是義故，我昔為與是人十劫壽命，云何名殺？
復作是念：我願保護一切眾生，終不棄捨！所言誠實，無有虛妄。何以故？我為救度一切眾生，發菩提心；不為自身求無上道，亦不為求五欲境界及三有中種種樂故，修菩提行。何以故？世間之樂無非是苦、眾魔境界，愚人所貪，諸佛所訶，一切苦患因之而起。地獄、餓鬼及以畜生、閻羅王處、忿恚鬬訟、更相毀辱如是諸惡，皆因貪著五欲所致。耽著五欲，遠離諸佛，障礙生天，何況得於阿耨多羅三藐三菩提！菩薩如是觀諸世間貪少欲味，受無量苦，終不為彼五欲樂故，求無上菩提，修菩薩行；但為安樂一切眾生，發心修習，成滿大願，斷截眾生諸苦罥索，令得解脫。
疏：第三、決志保護中二：先正明，後徵釋。徵意云：云何不捨？何名不虛？釋有二意：一、異小乘，不自為故；二、亦不為下，明異凡夫，著欲過故。文中三：初、正明不求。二、徵釋所以。所以不求者，見多過故。文中體即是苦，復能生苦，近障天樂，況大菩提！惑、習雙亡。今言淫欲即是道者，善須得意。三、菩薩如是下，結成前義。
鈔：疏近障天樂，況大菩提！惑、習雙亡者，釋曰：此即大品經意。第一經云：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，增益六波羅蜜時，諸善男子、善女人各各生歡喜意，念言：我等常為是人作父母、妻子、親族、知識。爾時四天王天乃至阿迦尼吒天，皆大歡喜，各各念言：我等常作方便，令是菩薩離於淫欲，從初發意常作童真，莫使與色欲苦會。若受五欲，障生梵天，何況阿耨多羅三藐三菩提！以是義故舍利弗！菩薩摩訶薩斷淫欲出家者，應得阿耨多羅三藐三菩提，非不斷欲。從今言淫欲即是道下，誡勸。得意之義，前已曾有。法界品中更當廣釋。
佛子！菩薩摩訶薩復作是念：我當以善根如是迴向，令一切眾生得究竟樂、利益樂、不受樂、寂靜樂、無依樂、無動樂、無量樂、不捨不退樂、不滅樂、一切智樂！
復作是念：我當與一切眾生作調御師，作主兵臣，執大智炬，示安隱道，令離險難。以善方便，俾知實義！又於生死海作一切智善巧船師，度諸眾生，使到彼岸！
疏：第二、有二復念，明迴向之心，即分為二：初念令彼得樂，後念身為保護。
今初，乘前欲苦，故令得樂。文有十句，初總，餘別。別中前八涅槃，後一菩提。於涅槃中，一、住涅槃，能建大事，名為利益。二、滅心數。三、證無為。四、無能、所。五、相不能遷。六、廣無分量。七、生死真性即是涅槃，故無所捨；智冥真理，是以不退。八、一得永常，湛然不滅。依解節經，說有五樂：一、出家樂，脫家難故；二、遠離樂，以斷欲得初禪故；三、寂靜樂，二禪為首，覺觀息故；四、菩提樂，於法如實覺故；五、涅槃樂，息化入無餘故。彼通人、天，今唯究竟，會釋，可知。二、保護中，初示安隱道，令得菩提，名知實義；後又於下，令度生死海，得大涅槃，名到彼岸。
鈔：疏依解節經，說有五樂，初會已具。
佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向，所謂：隨宜救護一切眾生，令出生死，承事、供養一切諸佛，得無障礙一切智智，捨離眾魔，遠惡知識，親近一切菩薩、善友，滅諸過罪，成就淨業，具足菩薩廣大行願、無量善根。
疏：第三、總結成益中，初總標；所謂下，別顯。別中初句救護，餘皆成益。
佛子！菩薩摩訶薩以諸善根正迴向已，作如是念：不以四天下眾生多故，多日出現；但一日出，悉能普照一切眾生。
又諸眾生不以自身光明故，知有晝夜，遊行觀察，興造諸業；皆由日天子出，成辦斯事。然彼日輪但一無二。
菩薩摩訶薩亦復如是，修習善根迴向之時，作是念言：彼諸眾生不能自救，何能救他？唯我一人，志獨無侶。
修習善根，如是迴向，所謂：為欲廣度一切眾生故，普照一切眾生故，示導一切眾生故，開悟一切眾生故，顧復一切眾生故，攝受一切眾生故，成就一切眾生故，令一切眾生歡喜故，令一切眾生悅樂故，令一切眾生斷疑故。
疏：第四、迥拔救護。謂孤標大志，普為眾生，而無冀望。文中二：先喻，後合。喻中有二：一、獨照喻；二、又諸下，成益喻。法合亦二：先合獨照；後修習下，合前成益，即正顯迴向。初之一句通其二勢：一、成前，二、標後。所謂下，別顯，文有十句：初總，餘別。照謂照機。顧復之義，見於毛詩。餘文可知。
鈔：疏顧復之義，見於毛詩者，詩云：父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，長我育我，顧我復我，出入腹我。鄭玄箋云：顧，視也。復，反也。言子離雖近，猶步步反顧。又箋詩云：是顧是復者，顧念而復之。今菩薩於諸眾生亦爾。
佛子！菩薩摩訶薩復作是念：我應如日普照一切，不求恩報；眾生有惡，悉能容受，終不以此而捨誓願；不以一眾生惡故，捨一切眾生，但勤修習善根迴向，普令眾生皆得安樂！善根雖少，普攝眾生，以歡喜心廣大迴向。若有善根，不欲饒益一切眾生，不名迴向。隨一善根，普以眾生而為所緣，乃名迴向。
疏：第二大段，我應如日普照一切下，離相迴向。於中二：先以忘機之智導前大悲，令成無緣；後安置下，正明大智離眾生相。今初，功高二儀而不仁，明踰日、月而彌昏故。於中，先正明無私，不求恩故；能容受惡，為普照故。不以一惡而捨眾多，設盡背恩，尚無嫌恨，豈況一耶！後善根雖少下，顯成廣大。大智導悲，能普緣故。如聲入角，小亦遠聞。
鈔：疏今初，功高二儀而不仁等者，即肇論中文，側用老子意。老子云：天地不仁，以萬物為芻狗；聖人不仁，以百姓為芻狗。即道經道沖而用之章。注云：不仁者，不為仁恩也。芻狗有二，河上公云：芻，草；狗，畜。即二物也。御注云：結芻為狗，不恃其警吠也。大意明天地、聖人無心恃其仁德也。今菩薩亦然。菩薩功高而不恃，般若觀空故。而彌昏者，若無所知也。言高二儀者，二儀覆而不載，載而不覆。菩薩兼之。又但覆身，不能覆心及萬善等。言明逾日、月者，日、月之明不兼晝夜。大悲菩薩長燭幽昏。日、月照身，不能照心；菩薩智慧反此，無法不照。故下文云不求恩報，即不仁等義也。
安置眾生於無所著法性迴向，見眾生自性不動、不轉迴向，於迴向無所依、無所取迴向，不取善根相迴向，不分別業報體性迴向，不著五蘊相迴向，不壞五蘊相迴向，不取業迴向，不求報迴向，不染著因緣迴向，不分別因緣所起迴向，不著名稱迴向，不著處所迴向，不著虛妄法迴向，
疏：第二、正明離相迴向，謂向實際。然一一隨相，皆具如下諸句離相，說有前後，行在一心。文分為二：先正明離相；後菩薩如是下，總結成益。
前中義雖總通，且取文便，略分為二：先會前迴向眾生，明入實際；後以如是等下，會前迴向菩提，明入實際。然入實際，即事、理無礙故。前段亦明不離蘊等，後段亦明離我、我所。前中二：先、廣明離善根迴向之相；二、解一切下，雙結二相。前中有二十一迴向，分四：初、十四句離所取相，次、二句離能取想，三、一句離能詮名言，四、有四句顯如如理。由離妄想，成正智故，令前名相皆即如如。
今初，初總，餘別。總謂令所向眾生契同所向實際，故名安置。實際即法性，性自無著。別中二：前十入理，後三離過。今初初句遣所向眾生，了自性，故不著；凝然不動，隨緣不變。二、遣能迴悲願，不依於悲，不取願相。三、遣所迴善根。四、遣所獲果報。五、六二句雙明起行之身及所向眾生之相。即真，故不著；即俗，故不壞。七、遣所成業行。八、遣所得報相。上四遣體。九、總顯諸事能成因緣。十、總明前事從緣所起，明上迴向不出前十。由後二句，故無性；無性，故即法性，故無所著。後三離過：一、不著虛名，二、不著報處，三、敬養等名虛妄法。
鈔：疏然一一隨相，皆具如下諸句離相者，且如上向一切眾生，即安置眾生於無所著法性迴向等諸句。又如大般若，隨一離相，徧歷八十餘科之相。如一清淨，徧歷色等。今不欲繁文，故各併一處耳。疏初、十四句離所取相等者，此中即具五法：一、相；二、想，即妄想；三、名；四、如如；其正智含在離妄之中。
疏性自無著者，揀非修成無著，修成文在安置之中。疏了自性者，自性即真如，具不變、隨緣故。疏九、總顯諸事能成因緣者，諸事即能迴、能向等，皆從緣生故。疏明上迴向不出於十者，即總結也。言由後二句，故無性者，二句即能成因緣及緣所起，以從緣起，故無性也。言無性故無所著者，結歸總句安置眾生於無所著法性迴向也。以總該別，故皆無著也。
不著眾生相、世界相、心意相迴向，不起心顛倒、想顛倒、見顛倒迴向，
疏：二、離能取想中，初句對所說能，後句別無三倒。謂於前諸事起心分別常、無常等，名為心倒；於常等境取分齊相，名為想倒；於相執實，名為見倒。翻背正信，立以倒名；翻上，名為不起三倒。
鈔：疏二、離能取想下，疏文有三：初、略釋經文；
疏：故大品十七彌勒語須菩提言：新發意菩薩隨喜諸佛及佛弟子善根已，迴向菩提。云何不墮想、心、見倒？須菩提言：於彼善根，心不生想；用此心迴向菩提，於此迴向心亦不生心想。如是迴向，則非想倒、心倒、見倒。若取相迴向，為想、心、見倒。光明覺品云：若於一切智發生迴向心見心無有生當獲大名稱。此亦無三倒也。若依大般若第二會隨喜迴向品意，則上諸事，皆盡滅離變。此中何者是諸事耶？若菩薩知此一切乃至菩提，皆無所有，而復能行隨喜迴向，則非想、心、見倒，以無所得為方便故。
鈔：二、故大品下，引證；三、釋三不同。二中引三經證：一、引大品，二、即光明覺，三、大般若。
今初，即隨喜迴向品，引文小略。若具，經云：爾時彌勒菩薩語須菩提：若新發意菩薩念諸佛及佛弟子諸善根，隨喜功德最上第一，最妙無上，無與等者，隨喜已，應迴向菩提。云何菩薩不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒？須菩提言：若菩薩念諸佛及僧，於中不生佛想，不生僧想，不生善根想，用是心迴向菩提，心中亦不生心想，菩薩如是迴向，想不顛倒，心不顛倒，見不顛倒。若菩薩念諸佛及僧善根，取相，取相已，迴向菩提，名為想顛倒、心顛倒、見顛倒。智論釋云：須菩提答：若是菩薩以般若波羅蜜方便力故，能於諸佛不生佛想，及弟子諸善根中不生善根想，一切法從和合生，無有自性故。無有實法名為佛，是不生佛等想。是迴向心，亦不生心想。是故菩薩不墮顛倒。與此違故，即墮顛倒。
二、光明覺，可知。
三、若依大般若第二會，正當別行大品。文辭小異，大旨無別。而大品所引經末亦云：若菩薩摩訶薩用是心，念諸佛及僧、諸善根，是心念時即知盡滅法。若盡滅法是不可得，迴向心亦是盡滅相，所迴向處及法亦如是相。而有人謂二經全別，故疏影略引之。皆明性空，心無取耳。
疏：然小乘或說想、心、見三次第而起；或說一時，義分前、後。心、想非倒，由見亂故，立以倒名。雖諸說不同，皆六識建立。若大乘中，亦有多說。一云：依七識心，義分三倒，謂七識妄心，性是乖理，顛倒之法名為心倒；依是心故，便有一切妄境界生，如依夢心，有夢境起，即於彼境妄取其相，說為想倒；於所取法執實分明，說為見倒。依此三倒，於為、無為境起常、無常等八種顛倒。諸宗異說，恐厭繁文。
鈔：疏然小乘或說下，第三、釋三不同，略舉三說。小乘有二：初即分別論者，說想、心、見次第起，謂初發微想，常、無常等；次重起心，緣前之想，取為定實；後見成就，於所取中執見分明。此即三心俱是倒也。若釋名者，想謂取境分齊之相，見謂推求，心謂積集。此中想等，體即是倒，皆持業釋。
疏或說一時，義分前、後者，即法救論師，心、想、見三同時義分，唯見是倒，餘二非倒。與見相應，為見所亂，名之為倒。是故見唯持業，餘二依主。俱舍論主正扶此義。頌云：四顛倒自體謂從於三見唯倒推增故想心隨見力。釋曰：初兩句出體，第三句廢立，第四句通經。初出體者，謂邊見中，唯取常見以為常倒；見取中，唯取計樂淨為樂淨倒；於身見中，唯取我見以為我倒也。唯倒推增故者，廢立也。此舉三因以立四倒：一、一向倒，故云唯倒也；二、推度性故；三、妄增益故。餘或無此三因，謂戒禁取非一向倒。執有漏道，得淨涅槃，雖非究竟斷惑證滅，而能暫時離染證滅，緣為淨故。斷見、邪見，非妄增益，無所轉故；餘貪、瞋等，不能推度，非見性故。是故諸惑非顛倒體。言想心隨見力者，通經也。謂有問云：若唯見是倒，何故經言於非常計常有想、心、見三倒，於苦、不淨、非我亦有想、心、見三倒？答：理實唯見是倒。想、心隨見，亦立倒名，與見相應故。行相同常、樂、我、淨，三四十二故。此十二倒，依婆沙師，預流永斷見及相應，見所斷故。餘如彼說。依此釋名，想謂取境分齊，見謂推求，心謂積集。
疏若依大乘下，雖標多說，但出其一意，通性、相二宗，在文可知。又有釋云：若細分別，想、心二倒可通七識；見是執著，局於六識者，即下三藏意。七識既有四惑，中有我見，豈無見耶？
疏諸宗異說等者，不欲繁文，然上已有三宗之義。其薩婆多中更有一釋：想謂於無常、苦、不淨中妄想分別；見謂即於彼所分別中忍可欲樂，建立執著；心謂即於彼所執著中貪等顛倒，皆即心所，名心，非心王也。既以王為所，不順今文，故不出之。
大乘之中復有三說：一、依起信，三倒之心唯一妄念，亦名不覺，亦名無始無明，而此無明全依本覺，還迷本覺。從無始來念念相續，未曾離念，即是一切心識之相。然依不覺復生三種：一、無明業相等，即以三細業轉現。三如次為心、見、想之三倒也。今菩薩雖未究竟覺，已離凡夫不覺、二乘初心相似覺，故亦名為離。釋曰：以三細，諸德正義皆在賴耶。菩薩地盡，始覺同本，方得永離。以此而為三倒，非順今文，故疏不出。二、又依禪宗，傳於達磨，同楞伽意。五識帶想，總名想倒；第七染淨別名心倒；第六意識起諸見倒。釋曰：不順法相，故不出之。三、云依唐三藏傳慈氏論，五識現量總無顛倒，猶如明鏡現眾色相。故第七染識有想、心倒；第六意識具有三倒：取我、法相，名為想倒；於想愛樂，復名心倒；於想計著、建立，乃名見倒。此亦分明。上之大、小乘，大同小異，故不委存。恐要委知，故復出耳。初釋經文，乃通諸說，多同唐三藏意。
疏：三、離能詮名。
觀一切法真實性迴向，觀一切眾生平等相迴向，以法界印印諸善根迴向，觀諸法離貪欲迴向。
疏：四、有四句顯如如者，前明妄空，一切皆空；此彰實有，一切妙有。又即前之空是此之實，二義不二，為真法印。是即妄取迴向，菩薩不有；真實迴向，菩薩不無。文有四句：初、總顯實性，次、別約眾生，三、印諸事善，四、心絕貪求。
鈔：疏四、有四句顯如如下，先、彰大意。以諸宗或說妄空真有，二、真空妄有，三、真、妄俱有，四、真、妄俱空。此具四意。前明名、相、妄想皆空，即妄空也；此顯如如理有，即真有也。而疏云一切皆空者，則涅槃、菩提亦空，計有為妄情故。又言一切妙有者，即眾生善根亦皆妙有，萬法即真故。次云又即前之空是此之實者，上明前空此有，今即前之空是此之實，即空即有，則空非空；此有即空，則有非有矣。由此，則妄空真有即是妄有真空。何者？謂虛妄之法緣生無性，名為妄空；真性湛然，名為真有。今即上妄法緣生，故名妄有；即無性性名為真諦，故說真空。此無性空體即是實，故名真有。是故言語則別，理無二致。從是即妄取迴向下，結成本義。此即妄空真有意。然但取除其病，而不除法，故於相歷然，而無取著耳。
解一切法無，種植善根亦如是；觀諸法無二，無生，無滅，迴向亦如是。
疏：第二、雙結者，一句結所迴善根，善根可以獨修，但云種植；一句結迴向行，迴向必有能、所，故觀無二。如此，則德本不生，惑本不滅。又惑累寂然不生，真德湛然不滅。
鈔：疏如此，則德本不生者，此是真有本有，湛然不生；妄惑本空，空無可滅。言又惑累寂然不生，翻上惑不滅為不生；真德湛然不滅，翻上真不生為不滅。前惑空無可滅，今空則寂然，故不生；前以真無初，故不生，今以真無後，故不滅。
以如是等善根迴向，修行清淨對治之法。所有善根，皆悉隨順出世間法，不作二相疏：第二、會前迴向菩提入實際者，又前明隨相，次辨離相，欲顯此二同時，故雙非即、離。文中三：初、結前生後；二、非即下，法喻釋成；三、離我下，結成迴向。今初，由前離相，所行清淨，故順出世無上菩提。而言二者，善根迴向世與出世，若有，若無，若即，若離，皆名為二。今並無之。
鈔：疏又前明隨相等者，上判會菩提入實，即是離相中義。今以小異分之，則可為三：第一、隨相迴向，第二、以前會眾生入實為離相，第三、以今文為隨、離同時。
疏而言二者，善根迴向等者，此有四二，皆躡前文。一、善根迴向為一二，即向言善根亦如是，迴向亦如是，以總收前二故。二者、世與出世為一二，即今經以善根隨順出世，則能隨順是世故。三、若有若無為一二，即前妄空、真有是。四、若即若離為一二，此曲有二：一、即隨相為即，離相為離；二、隨、離不同為離，此二不二為即。此四種二，今並無之；無之所以，即下釋成。
非即業修習一切智，非離業迴向一切智。一切智非即是業，然不離業得一切智。以業如光影清淨，故報亦如光影清淨；報如光影清淨，故一切智智亦如光影清淨。
疏：二、釋成中，先法，後喻。法中二對：初以所迴善根對能迴行、願，辨非即、離，明因中無二。初句業非迴向，能、所別故；次句不離，離業無可迴故。亦同淨名：布施、迴向一切智為二；布施性即是迴向一切智性。故不離。斯為不二。非即故，無不二也。後對因、果相望：初句果不即因，後句離因無果。文影略耳。理應因、果各有非即、離義。後喻中乘光發影及水月之影，皆緣生無性，非即非離，故云清淨。初二句以因對報，報通十地故；後二句以報對果。
鈔：疏亦同淨名：布施、迴向等者，即無盡意菩薩章。即是迴向一切智性下，經云：如是持戒、忍辱、精進、禪定、智慧、迴向一切智為二；智慧性即是迴向一切智性。於其中入一相者，是為入不二法門。釋曰：但知初度，餘例可知，故不廣引。次疏云斯為不二者，結彼經文以釋今經。謂以今經不離是彼一性，故不二；以今經非即，重遣不二。則如文殊離諸問答，乃至為真不二。疏文影略者，亦合云：業非一切智，然不離一切智而別有業。故云理應因、果各有非即、非離之義。
離我、我所一切動亂、思惟分別，如是了知，以諸善根方便迴向。
疏：三、結成迴向者，能迴之我、所迴我所，若隨若離，並稱動亂。今照而常寂，故離斯分別，而不壞相，故名方便。
菩薩如是迴向之時，度脫眾生，常無休息，不住法相。雖知諸法無業、無報，善能出生一切業報，而無違諍。如是方便善修迴向。菩薩摩訶薩如是迴向時，離一切過，諸佛所讚。
佛子！是為菩薩摩訶薩第一救護一切眾生離眾生相迴向。
疏：第二、總結成益者，由隨、離不二，故成無礙離過之益；及第三、結名，文並可知。
爾時金剛幢菩薩觀察十方一切眾會暨於法界，入深句義，以無量心修習勝行，大悲普覆一切眾生，不斷三世諸如來種，入一切佛功德法藏，出生一切諸佛法身，善能分別諸眾生心，知其所種善根成熟，住於法身，而為示現清淨色身。承佛神力，即說頌言：
疏：第二、爾時下，重頌，分二：先敘儀意。於中初、後二句說儀。入深句義者，說依；以無量下，亦是說依，依此說故；亦說所為，為此說故。
疏：後正陳偈辭，二十八偈分二：前八偈半頌所迴善根：前六四等：一、慈，二、悲，一偈半喜，一偈半捨如地無心故，一偈結其普徧；後二偈半明六度。
疏：後如是下，十九偈半頌迴向行，分二：前七偈半頌隨相：初一偈半頌利樂迴向，後六頌代苦迴向；餘略不頌。
鈔：疏餘略不頌，即不頌受惱、迥拔二救護也。
疏：未曾下，十二偈頌前離相。於中二：前五頌正明離相；後十方下，七偈頌前成益。文並可知。
佛子！云何為菩薩摩訶薩不壞迴向？
疏十四經。：第二、不壞迴向，長行中二：先位行，後位果。位行中三，謂牒、釋、結。今初、牒名徵起，謂於諦寶等十種勝境深信堅固，得不壞名。然十表無盡，信通事、理，故本業云：觀一切法，但有用，但有名，念念不住，故名不壞。是知善根迴向，皆通事事無礙，方真不壞耳。
鈔：第二、不壞迴向，故本業云下，證通事、理。但有名、用，事也。念念不住，故名不壞者，單取不住，即是剎那無常合是壞義；以無所住，故名不壞，則是理不壞義耳。準下供具等，皆通事事無礙。
佛子！此菩薩摩訶薩於去、來、今諸如來所得不壞信，悉能承事一切佛故；於諸菩薩乃至初發一念之心，求一切智，得不壞信，誓修一切菩薩善根無疲厭故；於一切佛法得不壞信，發深志樂故；於一切佛教得不壞信，守護住持故；於一切眾生得不壞信，慈眼等觀善根迴向，普利益故；於一切白淨法得不壞信，普集無邊諸善根故；於一切菩薩迴向道得不壞信，滿足殊勝諸欲解故；於一切菩薩法師得不壞信，於諸菩薩起佛想故；於一切佛自在神通得不壞信，深信諸佛難思議故；於一切菩薩善巧方便行得不壞信，攝取種種無量無數行境界故。
佛子！菩薩摩訶薩如是安住不壞信時，於佛、菩薩、聲聞、獨覺、若諸佛教、若諸眾生，如是等種種境界中種諸善根，無量無邊，
令菩提心轉更增長，慈悲廣大，平等觀察；隨順修學諸佛所作，攝取一切清淨善根，入真實義；集福德行，行大惠施，修諸功德，等觀三世。
疏：第二、佛子下，依徵廣釋中三：初、舉所迴善根，二、辨迴向之行，三、明迴向所為。
今初，分二：先明起不壞信；後佛子下，依信種善。今初，十句不出三寶、四信。初句佛寶，次句僧寶，餘皆法寶。於中，初句是總，兼含理法；餘七句別。別中，初一教法；次四行法：一、大悲行，二、惡止善行行亦攝於戒，三、迴向行，四、近友行；次一果法；後一重舉行法，意欲總包其中理法，即信真如。
第二、依信種善根中二：先種善根；後令菩提下，長菩薩道，有十句：初總，餘別，可知。
鈔：疏云不出三寶、四信者，四信即三寶外加一，然二文不同。若起信論，即是真如，故彼論修行信心分云：略說信有四種：一者、信根本，所謂樂念真如法故；二者、信佛有無量功德，常樂親近，供養，恭敬，發起善根，願求一切智故；三者、信法有大利益，常念修行諸波羅蜜故；四者、信僧能正修行，自利，利他，常樂親近諸菩薩眾，求學如實行故。故下疏云其中理法，即信真如。
二、若準瓔珞下卷四不壞信，前三信三寶，四是正戒，云：從今時盡未來際，歸依佛，歸依法，歸依賢聖僧，歸依戒法。如是言說故，故疏云二、惡止善行行亦攝於戒，意取戒為第四信故。四既不定，為十何爽？
菩薩摩訶薩以如是等善根功德迴向一切智，願常見諸佛，親近善友，與諸菩薩同共止住；念一切智，心無暫捨；受持佛教，勤加守護；教化、成熟一切眾生，心常迴向出世之道；供養、瞻侍一切法師；解了諸法，憶持不忘；修行大願，悉使滿足。菩薩如是積集善根，成就善根，增長善根，思惟善根，繫念善根，分別善根，愛樂善根，修習善根，安住善根。
疏：第二、菩薩摩訶薩以如是等善根下，明迴向行中二：先將善根迴向，後將勝報迴向。前中即雙向眾生、菩提，文中又二：初正明迴向；後菩薩如是積集下，結成。
今初，先總明迴向菩提之果；願常下，別明迴向成得果之因，文有十句：初三行緣，次二行因，後五所成之行。初成利他行，即迴向眾生意；次三自利；後一通二利。二、結成中九句：前三通顯收攝，亦是聞慧：一、積一至多，二、令至究竟，三、隨一使增；次四皆思慧；後二修慧，起行為修習，相應為安住。
鈔：疏前中即雙向眾生、菩提者，以初迴向一切智，故是菩提；次下教化調伏一切眾生等，即向眾生，故下疏云即迴向眾生意。
菩薩摩訶薩如是積集諸善根已，以此善根所得依果修菩薩行，
疏：二、菩薩摩訶薩如是積集諸善根已下，將勝報迴向，謂依迴向得報，復將迴向通向三處。文中二：先、明所迴善根；二、如是修習無量功德下，顯迴向行。今初，又二：先結前生後；
於念念中見無量佛，如其所應，承事，供養：
疏：後於念念下，正明供佛善根。於中又二：先總標；後以阿僧祇下，廣顯。今初，言如其所應者，有二義：一、隨何所要，如應即供；二、稱佛境界所應之供，謂不以稱法界之供，不能供稱法界之佛故。
以阿僧祇寶、阿僧祇華、阿僧祇鬘、阿僧祇衣、阿僧祇蓋、阿僧祇幢、阿僧祇旛、阿僧祇莊嚴具、阿僧祇給侍、阿僧祇塗飾地、阿僧祇塗香、阿僧祇末香、阿僧祇和香、阿僧祇燒香、阿僧祇深信、阿僧祇愛樂、阿僧祇淨心、阿僧祇尊重、阿僧祇讚歎、阿僧祇禮敬、阿僧祇寶座、阿僧祇華座、阿僧祇香座、阿僧祇鬘座、阿僧祇栴檀座、阿僧祇衣座、阿僧祇金剛座、阿僧祇摩尼座、阿僧祇寶繒座、阿僧祇寶色座、阿僧祇寶經行處、阿僧祇華經行處、阿僧祇香經行處、阿僧祇鬘經行處、阿僧祇衣經行處、阿僧祇寶間錯經行處、阿僧祇一切寶繒釆經行處、阿僧祇一切寶多羅樹經行處、阿僧祇一切寶欄楯經行處、阿僧祇一切寶鈴網彌覆經行處、阿僧祇一切寶宮殿、阿僧祇一切華宮殿、阿僧祇一切香宮殿、阿僧祇一切鬘宮殿、阿僧祇一切栴檀宮殿、阿僧祇一切堅固妙香藏宮殿、阿僧祇一切金剛宮殿、阿僧祇一切摩尼宮殿，皆悉殊妙，出過諸天；阿僧祇諸雜寶樹、阿僧祇種種香樹、阿僧祇諸寶衣樹、阿僧祇諸音樂樹、阿僧祇寶莊嚴具樹、阿僧祇妙音聲樹、阿僧祇無厭寶樹、阿僧祇寶繒釆樹、阿僧祇寶璫樹、阿僧祇一切華香、幢旛、鬘蓋所嚴飾樹，如是等樹，扶疎蔭映，莊嚴宮殿；其諸宮殿復有阿僧祇軒檻莊嚴、阿僧祇窗牖莊嚴、阿僧祇門闥莊嚴、阿僧祇樓閣莊嚴、阿僧祇半月莊嚴、阿僧祇帳莊嚴、阿僧祇金網彌覆其上，阿僧祇香周匝普熏，阿僧祇衣敷布其地。
疏：二、廣顯中四：一、廣列供事，二、明供佛，三、顯供意，四、結分齊。
今初、廣列供事，有六十七句為六：初二十句雜門，明內、外之供；下皆純門：二、座，三、經行處，四、宮殿，五、樹嚴，六、嚴宮殿。亦純、雜無礙，可知。
佛子！菩薩摩訶薩以如是等諸供養具於無量無數不可說不可說劫淨心尊重、恭敬、供養一切諸佛，恆不退轉，無有休息；一一如來滅度之後所有舍利，悉亦如是恭敬、供養。
疏：二、佛子下，明供佛中二：先供現佛；後一一下，明供舍利。
為令一切眾生生淨信故、一切眾生攝善根故、一切眾生離諸苦故、一切眾生廣大解故、一切眾生以大莊嚴而莊嚴故、無量莊嚴而莊嚴故、諸有所作得究竟故、知諸佛興難可值故、滿足如來無量力故、莊嚴、供養佛塔廟故，住持一切諸佛法故，
疏：三、為令一切下，明供意，有十一句，可知。
如是供養現在諸佛及滅度後所有舍利。其諸供養，於阿僧祇劫說不可盡。
疏：四、如是供養現在下，結供分齊。謂非唯如上所列，故云不可盡。
如是修集無量功德，皆為成熟一切眾生，無有退轉，無有休息，無有疲厭，
無有執著，離諸心想；無有依止，永絕所依；遠離於我及以我所；如實法印，印諸業門；得法無生，住佛所住；觀無生性，印諸境界；
諸佛護念，發心迴向：
疏：第二、如是修集下，顯迴向行中三：初、迴向之心，二、迴向之相，三、迴向行成。前中有三：初不離大悲，兼迴向眾生之意；次無有執著下，離妄契真，即離相之意；後諸佛下，結前生後。
與諸法性相應迴向，入無作法成就所作方便迴向，捨離一切諸事想著方便迴向，住於無量善巧迴向，永出一切諸有迴向，修行諸行不住於相善巧迴向，
普攝一切善根迴向，普淨一切菩薩諸行廣大迴向，發無上菩提心迴向，與一切善根同住迴向，滿足最上信解心迴向。
疏：二、與諸法性下，迴向之相，兼顯迴向菩提。於中有十一句：前六離相，後五隨相。
佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時，雖隨生死，而不改變；求一切智，未曾退轉；在於諸有，心無動亂；悉能度脫一切眾生；不染有為法；不失無礙智；菩薩行位因緣無盡；世間諸法無能變動；具足清淨諸波羅蜜；悉能成就一切智力。菩薩如是離諸癡暗，成菩提心，開示光明，增長淨法，迴向勝道，具足眾行，
疏：三、佛子下，迴向行成。於中三：初、隨相行成；二、以清淨下，離相行成；三、菩薩如是善巧下，雙結二行無礙。
今初，有三：初牒前，由前離相非唯不礙隨相，亦能成此隨相。次雖隨下，正顯，文有十句：一、由前法性相應，故隨生死而不變；二、以入無作成所作，故求一切智，未曾退轉；三、由捨離想著，故諸有不動；四、住多善巧，能度眾生；五、永出諸有，故不染有為；六、修行不住相，故不失無礙智；七、普攝善根，故因緣無盡；八、普淨大願，故世法不動；九、發菩提心，故具修諸度；十、由善根同住，故具足十力。如次配上。後菩薩如是下，結前生後，即由前最上信解心生。
鈔：疏非唯不礙隨相，亦能成此隨相者，不礙者，如空不礙萬象；能成者，如無水，即無可為波，亦如無空，不能起雲霞、煙霧。不礙即相徧門，能成即相成門，即理成事，以有空義故一切法得成也。
疏由前法性相應，故隨生死而不變下，正辨離相成隨相也。此句由與法性相應，故是離相，故法性即是真如。真如隨緣，故能成事；不失不變，故而不改。下九例然。細尋前十，一一相對，可知。
以清淨意善能分別，了一切法悉隨心現，知業如幻，業報如像，諸行如化，因緣生法，悉皆如響，菩薩諸行，一切如影；出生無著清淨法眼，見於無作廣大境界，證寂滅性，了法無二，得法實相；具菩薩行，於一切相，皆無所著，善能修行同事諸業，於白淨法，恆無廢捨，離一切著，住無著行。
疏：二、明離相行成。由前事不礙理，故觸境了如。於中，初一句總；了一切下，別。別中，初唯心觀成；次知業下，緣生無性觀成；次出生下，法眼了真；具菩薩下，妙行無著。亦如次配前：一、了心性故；二、業無作故；三、不起想故；四、行善巧故；五、諸有緣生故；六、行無住故；七、普攝無著故；八、諸行廣大故；九、了菩提性無有二，唯一實故；十、由與善根同住，故能具菩薩行；十一、由最上信解，故於無漏白法無有廢捨。若通由前，則易可知。
鈔：疏由前事不礙理，故觸境了如者，前之十句離相成於隨相者，由理不礙事故；今成離相，由前事不礙理故。上總釋意；二、於中下，總科；三、亦如次配前者，從頭別釋，即配前與諸法性相應迴向，入無作法成就所作迴向等十句。而前隨相行成，舉前迴向離相為能成，隨相為所成。故前云由前法性相應，故隨生死流而不變等，今此則舉前隨相不礙成此離相。若事礙理，不即、離故。近躡前事，亦遠躡前離相，謂由前迴向與法性相應，故今成了心性之行。
二、由前入無作法成就所作，故成此知業如幻等。三、由前捨離一切諸事想著，故成此中出生無著清淨法眼。四、由住於無量善巧，故成此具菩薩行。五、由前永出一切諸有，故成此於一切相，皆無所著。六、由前修行諸行，不住於相，故成此善能修行同事諸業。七、由前普攝一切善根，故成此於白淨法，恆無廢捨。八、由前普淨一切菩薩諸行廣大迴向，故成此離一切著。九、由前發無上菩提心，故成此離一切著；此句難解，故疏云了菩提性無有二，唯一實故。十、由前與一切善根同住，故住無著行。十一、由最上信解等，即前第十一句。此中對前，文小不次；而白淨法，兩重用之，第七已用故。菩薩如是善巧思惟，無有迷惑，不違諸法，不壞業因，明見真實，善巧迴向，知法自性；以方便力成就業報，到於彼岸；智慧觀察一切諸法，獲神通智；諸業善根無作而行，隨心自在。
疏：三、雙結二行無礙以成迴向中，初總明，不迷理惑事，故名善巧思惟；後不違下，別。皆事、理無礙，可知。
菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向：為欲度脫一切眾生；不斷佛種，永離魔業；見一切智，無有邊際，信樂不捨；離世境界，斷諸雜染；亦願眾生得清淨智；入深方便，出生死法；獲佛善根，永斷一切諸魔事業；以平等印普印諸業；發心趣入一切種智，成就一切出世間法。
疏：第三、菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向下，迴向所為。初句總明；後不斷下，別顯。於中，前離魔業通一切惡，後魔事業通一切相，但違法印，皆魔事故。故下釋云以平等印普印諸業，則離魔也。餘句可知。
佛子！是為菩薩摩訶薩第二不壞迴向。
菩薩摩訶薩住此迴向時，得見一切無數諸佛，成就無量清淨妙法；普於眾生得平等心，於一切法無有疑惑；一切諸佛神力所加，降伏眾魔，永離其業；成就生貴，滿菩提心，得無礙智；不由他解，善能開闡一切法義；能隨想力，入一切剎，普照眾生，悉使清淨。菩薩摩訶薩以此不壞迴向之力攝諸善根，如是迴向。
疏：第二、位果，亦如十地調柔等果。文中，初牒得時；次得見下，正辨果相；後菩薩下，總結所屬。
爾時金剛幢菩薩觀察十方，承佛神力，即說頌言：
疏：第二、偈頌，二十五偈分三：初二頌所迴善根及第一節迴向；
疏：次十八偈頌所成供行，復將迴向；後五偈頌迴向所為。二中亦二：前八頌所迴善根，
疏：後十頌迴向之行，文中三：初四頌迴向之心，次二頌迴向之相，後四頌迴向行成。
疏：所為，可知。
佛子！云何為菩薩摩訶薩等一切佛迴向？
疏：第三、等一切佛迴向，長行亦二：先位行，後位果。前中亦三：初標名者，若準次文，但等三世諸佛迴向之道。準下，亦等善根，故文云：如過去佛所行一切善根，我亦如是。故本業亦云：三世諸佛法，一切時行。兼顯無間。故下文云：與妻子俱，未曾暫捨菩提之心。此從所等立名，即等一切佛之迴向，以深入法性行普門善而為其性。
鈔：第三迴向，疏兼顯無間者，上引本業，但證等善根；以云一切時行，故云無間。此從所等下，結得名。從以深入下，出體性。
佛子！此菩薩摩訶薩隨順修學去、來、現在諸佛。世尊迴向之道，
疏：二、依徵廣釋中二：先總標舉，即釋名也；
如是修學迴向道時，見一切色乃至觸法，若美若惡，不生愛憎，心得自在，無諸過失，廣大清淨，歡喜悅樂，離諸憂惱，心意柔軟，諸根清涼。
疏：後如是下，廣釋亦二：先顯迴向，後明成益。前中又二：先等隨相，後等離相。前中復二：先明對境善根以將迴向；後總攝萬善以將迴向。前中又二：初所迴善根；後佛子下，正顯迴向。
今初，謂學佛修時，於六境違順成四淨心：一、於順違成就行捨，不為境牽，名心自在。二、異於凡、小，以悲、智廣大淨諸惑故。三、離憂過故，有喜、樂、捨，無憂、苦、惱。四、禪定輕安，故心意柔軟；不妄取境，故諸根清涼。
佛子！菩薩摩訶薩獲得如是安樂之時，復更發心迴向諸佛，作如是念：願以我今所種善根，令諸佛樂轉更增勝，所謂：不可思議佛所住樂、無有等比佛三昧樂、不可限量大慈悲樂、一切諸佛解脫之樂、無有邊際大神通樂、最極尊重大自在樂、廣大究竟無量力樂、離諸知覺寂靜之樂、住無礙住恆正定樂、行無二行不變異樂！
疏：第二、正迴向中迴向五乘之境，文分五段：一、佛，二、菩薩，三、有善眾生，四、二乘，五、有惡眾生。
初中二：先牒前起後；後願以我下，正顯所願。初總願樂增。然佛德已圓。今願增者，尊重荷恩，展誠敬故。亦猶獻芹於上，香華奉佛，非彼須待。所謂下，別，文有十句：初句望九，亦是總句，具下諸住故，由此名不思議；二、即天住，謂海印等；三、即梵住；四、即聖住，謂無邊解脫等；五、種類俱生，無作行通；六、十自在樂，或八自在我；七、智用無邊；八、離覺圓寂；九、大用恆湛；十、二行永亡。
鈔：疏然佛德已圓下，顯文意，亦是通難。先出難；從尊重荷恩下，釋。亦猶獻芹者，即外典中事。野老美之，而獻於君，君豈美之？
疏二、即天住等者，智論云：天住，所謂四禪；聖住，謂三解脫；梵住，謂四無量。皆通三乘。今皆約一乘果位，故皆無量。
疏五、種類俱等者，即三種意生身中第三，從十地得，至佛亦同，但增勝耳。而非生死，但取變化身耳。三種之義，第六迴向當辨。八自在我者，即涅槃二十三經云：一、能示一身以為多身等。二、示一塵身滿三千大千界。三、能以滿此三千大千界之身輕舉飛空，過於二十恆河沙等諸佛世界，而無障礙。四、心自在故，而得自在。云何自在？如來一心安住不動，所可示化無量類形等。五、根自在，一根見色、聞聲等。六、以自在故得一切法，謂無得而得等。七、說自在，故如來演一偈之義，經無量劫。八、如來徧滿一切諸處，猶如虛空。虛空之性，不可得見。廣釋如彼。皆明無得、無作而有所成，故云自在。今但略列而已。十、二行永亡者，即上二十一種功德第一，已如前辨。
佛子！菩薩摩訶薩以諸善根迴向佛已，復以此善迴向菩薩，所謂：願未滿者，令得圓滿；心未淨者，令得清淨；諸波羅蜜未滿足者，令得滿足，安住金剛菩提之心；於一切智，得不退轉，不捨大精進，守護菩提門一切善根；能令眾生捨離我慢，發菩提心，所願成滿，安住一切菩薩所住，獲得菩薩明利諸根，修習善根，證薩婆若。
疏：二、佛子下，迴向菩薩亦二：初結前生後；後所謂下，正顯，有十：前六自行，後四利他。前中通有三義：一、通相辨，隨願、行等而滿故；二、究竟滿故；三、從次滿。
初、信中隨緣之願，如淨行品；二、淨十住解心，故晉經云未淨直心者；三、成十行；四、成十向，故菩薩戒名十金剛；五、得初地已上，證不退故；六、得八地已上無功用行，名大精進，任運了一切法，名護菩提門善根。後四利他中，初、令證發心，離二我故；二、徧安諸地；三、通得地中之德；四、令證佛果。
鈔：疏三、從次滿者，此義該下諸句，即次第滿義。初句信滿，二十住滿。故晉經云未淨直心證成此句是十住義，十住直心增故，故云心未得淨者，令得清淨。
佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向菩薩已，復以迴向一切眾生：願一切眾生所有善根乃至極少，一彈指頃見佛聞法，恭敬聖僧！彼諸善根皆離障礙，念佛圓滿，念法方便，念僧尊重；不離見佛，心得清淨，獲諸佛法，集無量德，淨諸神通，捨法疑念，依教而住。
疏：三、佛子下，迴向有善眾生，亦是迷真實義愚眾生。有於少善，但為求有，處人、天乘。今令住佛乘，以成十益。初三令念三寶，次三念已成德，後三由德成益。各如次配佛、法、僧寶，念佛三昧能發通故。
鈔：疏各如次配者，如云不離見佛，即由前念佛圓滿所成等。淨諸神通，即是常見佛益。由此句似隱，故疏釋云念佛三昧能發通故。
如為眾生如是迴向，為聲聞、辟支佛迴向亦復如是。
疏：四、如為下，迴向二乘。然眾生於佛法易反復，故先迴向之。二乘終竟迴心，故亦不捨。例前成益。
鈔：於佛法易反復者，即淨名第二凡夫於佛法有反復，而聲聞無也，以聲聞斷結故。下云終竟迴心，揀異定性。下當廣引。
又願一切眾生永離地獄、餓鬼、畜生、閻羅王等一切惡處，增長無上菩提之心，專意勤求一切種智，永不毀謗諸佛正法，得佛安樂，身心清淨，證一切智！
疏：五、又願下，為於有惡，謂不遺闡提；亦是迷異熟愚眾生，不見苦果故。初令離苦果，成善因；後永不下，令離惡因，成當果。
鈔：疏亦是迷異熟愚眾生，對前迷勝義愚，亦如前釋。
疏：上來五段：初一迴向菩提，餘四迴向眾生。
佛子！菩薩摩訶薩所有善根，皆以大願發起、正發起、積集、正積集、增長、正增長，悉令廣大，具足充滿。
疏：第二、佛子！菩薩摩訶薩所有善根下，總攝萬善迴向中二：先總顯其相；後佛子下，歷事別陳。今初，所有善根，即所發起等也；皆以大願，即能發起等也。別有三句：一、未生善根，以大願方便發起令生，故晉經以發起為行；二、亦以大願積集令多；三、隨已生善，一一增勝，令充佛地。而皆有重句，云正發起等者，謂隨發起、積集、增進，必向三處，不餘趣求。離諸過失，名之為正。
悉令已下，總結成益。由正發等故，令稱悲、智，故名廣大；由發起、積集故，諸善具足；由增長故，一一充滿法界。等於如來無善不爾，故云悉令。而晉經譯正為等，以梵本云三通正及等。然等有二義：一者、等佛，謂以菩薩之行等佛之行；二者、等餘，謂以一行等餘諸行。然古德將為結上，雖穿鑿非一，並未會下文。若以等為平等，與正相近，亦攝義不周，並非今用。
鈔：疏然古德將為結上等者，賢首云：三、結歎相。光統云：此結上三道究竟之義。行、等行者，結樂與佛成證道行；積聚、等積聚者，結與菩薩成助道行；長養、等長養者，結與眾生成不住道。
遠公云：證心遊理，名行；一備一切，名等行。助道漸滿，名為積聚；一一行中具一切行，名等積聚。不住漸增，名為長養；一一門中各攝一切，名等長養。
範法師云：但起一行，名之為行；總眾多行，名為積聚；增進勝前，名為長養。猶是前行，異名顯耳。菩薩所行，行既無量，不可備舉，但等言之，故皆云等也。
正法師云：善根等者，施等善也。以大願攝取者，願大故行大也。行者，二利也；等行者，等行一切行也；積聚者，積行成德也；等積聚者，成一切德也；長養者，從行生行也；等長養者，生一切行也。
辨法師云：行者是佛於願樂位中所行；菩薩以大願攝同彼行，故云等行。積聚者是佛功用位修積聚；菩薩同修，名等積聚。長養者是佛無功用位修；菩薩同修，名等長養。
是故上云如佛迴向開化一切，菩薩迴向亦復如是，此之謂也。
賢首云：今更釋者，菩薩所有善根，皆以大願迴向力故，令此善根攝成勝行；諸行齊行，故云等行。又由願力攝此善根所成諸行，令不散失，故云積聚；有行斯積，故云等積聚。又由願力攝此善根所積眾行，復生諸行，名為長養；一一行中生一切諸行，名等長養。是故皆由願力令此善根皆悉廣大，具足充滿也。
靜法云：釋行及積集、增長，義則無違，而等字勝正，謂取等佛之義，則不見正字之意。
又亦同古以為結前，故俱非也。所以疏云雖穿鑿非一，並未會下文。下文積集、增長，皆有文故。
疏若以等為平等，與正相近，亦攝義不盡者，但得迴向實際意耳。向餘二處及離過等，皆不具也。
佛子！菩薩摩訶薩在家宅中與妻子俱，未曾暫捨菩提之心，正念思惟薩婆若境；自度，度彼，令得究竟；以善方便化己眷屬，令入菩薩智，令成熟、解脫；雖與同止，心無所著；以本大悲處於居家；以慈心故，隨順妻子，於菩薩清淨道無所障礙。
疏：第二、歷事別陳。諸善非一，略舉一兩，以顯隨緣攝善皆成迴向。文中二：初顯增長迴向；後佛子！菩薩爾時下，明積集迴向。其發起迴向通在二處，前段亦是大悲隨順，後段以明大悲深重。此約善根。若據迴向，前明迴向菩提，為眾生故；後迴向眾生，令得菩提。皆是綺互，欲顯一時迴向三處耳。
今初、增長中分二：先別明；後菩薩如是下，總結。前中三：初、明隨染無污迴向。以慈故，隨染；以智故，居清淨道，念薩婆若。
鈔：疏前段亦是大悲隨順者，此中通有三意：一、約所迴善根，即如向科；此下第二能迴悲、願。二、從若據迴向下，約所迴向。皆是綺互者，正是迴向綺互，向佛亦向生故，故云一時迴向三處。三、兼明上大悲隨順及大悲深重，亦是綺互。綺互亦是影略。
菩薩摩訶薩雖在居家，作諸事業，未曾暫捨一切智心，所謂：若著衣裳、若噉滋味、若服湯藥、澡漱、塗摩、迴旋、顧視、行、住、坐、臥、身、語、意業、若睡、若寤如是一切諸有所作，心常迴向薩婆若道，繫念思惟，無時捨離。
疏：二、菩薩摩訶薩下，動與道合迴向，徧而無間。
為欲饒益一切眾生：安住菩提無量大願，攝取無數廣大善根，勤修諸善，普救一切，永離一切憍慢、放逸，決定趣於一切智地，終不發意向於餘道，常觀一切諸佛菩提，永捨一切諸雜染法，修行一切菩薩所學，於一切智道無所障礙，住於智地，愛樂誦習，以無量智集諸善根，心不戀樂一切世間，亦不染著所行之行，專心受持諸佛教法。
疏：三、為欲下，總顯迴向之相，正顯前文大願發起、增長之義。文中二：先、總明。初句標意。安住下，即能發起願；攝取下，所起、所增善根；普救一切，即結成正義。二、永離下，別顯，文有十句：一、離惑故；二、正趣向故；三、不取餘道故；四、正觀故；五、捨雜染故；六、具修因故；七、於菩提因捨二障故；八、持誦智地；九、以智集善；十、不染世行，受出世法。十皆自德，能向菩提。若以上普救一切貫之，則十皆為生，令得此善。
鈔：疏一、離惑故者，即永離一切憍慢、放逸。放逸是眾惑之根，憍為染法所依，慢能長淪生死，故離此三，諸惑皆離。餘可思準。
菩薩如是處在居家，普攝善根，令其增長，迴向諸佛無上菩提。
疏：二、總結中，以此文證釋增長義，理甚分明。
佛子！菩薩爾時乃至施與畜生之食一摶、一粒，
咸作是願：當令此等捨畜生道，利益安樂，究竟解脫，永度苦海，永滅苦受，永除苦蘊，永斷苦覺、苦聚、苦行、苦因、苦本及諸苦處！願彼眾生，皆得捨離！菩薩如是專心繫念一切眾生，以彼善根而為上首，為其迴向一切種智。
菩薩初發菩提之心，普攝眾生，修諸善根，悉以迴向，欲令永離生死曠野，得諸如來無礙快樂，出煩惱海，修佛法道，慈心徧滿，悲力廣大，普使一切得清淨樂，守護善根，親近佛法，出魔境界，入佛境界，斷世間種，植如來種，住於三世平等法中。
菩薩摩訶薩如是所有已集、當集、現集善根，悉以迴向。
疏：第二、明積集迴向中二：初別明；後菩薩摩訶薩如是下，總結。前中二：初明微細積集；後菩薩初發下，長時積集。前中亦二：先明所積善根。下至一摶、一粒，其福至微；施與畜生，其田至劣。積此微善，亦以大願令正發起，成迴向行。二、咸作下，明迴向行：先總明離苦得樂；次永度已下，別彰離苦，文有九句：初總顯深廣，次八別明苦相。受即苦之自性；蘊即苦依，謂五盛陰；苦覺謂苦相，亦攝怨會、愛離等覺；聚謂生、老、病、死、三苦、八苦；行即罪業；因即諸惑；本即貪欲；處即三塗，乃至變易所依。皆得捨離，通後五句。後菩薩如是下，總結令得菩提。
第二、長時積集者，從初發心即積集故。文中二：先總標善根迴向；後欲令下，明迴向意，即是迴向之相，以欲令之言是心願故。文有十三句：前十二為六對，得隨相益；後一句入平等理益。前中，一、離苦果，得滅樂；二、出集因，修正道；三、具悲、智，成上修道；四、護善，近佛，則出煩惱海。餘二對共成初對。
第二、總結中，一摶、一粒等，即現集也；初發心來，即已集也；當集之善雖則未起，願力逆要，起必任運，注向三處。況依此教，九世圓融。
鈔：疏初總顯深廣者，為苦海故。餘可思準。本即貪欲者，法華第二云：諸苦所因，貪欲為本等。
復作是念：如過去諸佛、菩薩所行恭敬、供養一切諸佛，度諸眾生，令永出離，勤加修習一切善根，悉以迴向，而無所著，
所謂：不依色，不著受，無倒想，不作行，不取識，捨離六處，不住世法，樂出世間，
知一切法皆如虛空，無所從來，不生不滅，無有真實，無所染著，遠離一切諸分別見，不動，不轉，不失，不壞，住於實際，無相離相，唯是一相。
如是深入一切法性，常樂習行普門善根，悉見一切諸佛眾會。
疏：第二、復作是念：如過去下，等佛離相迴向者，即向實際。統於前二，說有前後，行在一心。文中二：初等過去；後佛子下，等於現、未。前中二：先舉所等；後如彼下，顯於能等。
前中三：初、標隨相即有離相，故末句云而無所著；次、所謂下，別顯離相之相；三、如是深入下，結其無礙。二中，先離妄契止：初蘊，次處。不住世法，即十八界，有根、境、識，是世間故。不依不著，即是出世。次知一切下，釋前不著。所以不著者，由見實成觀故。初句是喻；無所從下，文含法、喻。但觀所喻，能喻可知。皆由從緣無性，故無來等五句展轉相釋。故上文云：一切法無來是故無有生等。遠離已下，結其成觀。心無分別，故寂然不動，外緣不轉；不失於照，不壞於止，故與實際相應。實際謂何？即是無相。何名無相？體離十相，唯是一相。一相謂何？即是無相。又無相約理，本自無故；離相約智，離取相故。唯是一相，心、境冥故。三、結無礙者，既稱法性，修隨相故；一攝一切，名普門善；悉見諸佛，略辨成益。
鈔：疏一切法無來是故無有生等者，此上半以無來釋無生。而言等者，等取下半云：以生無有故滅亦不可得，此以無生釋無滅也。不滅，故無有真實；有實，則有可滅故。無實，故無染，譬如雲霧，不能染空。故云五句展轉相釋。
疏何名無相？體離十相者，涅槃三十一云：大般涅槃名為無相。師子吼問：何名無相？善男子！無十相故。何等為十？所謂：色相、聲相、香相、味相、觸相、生、住、壞相、男相、女相，是名十相。無如是相，故名無相。
疏又無相約理下，上之四義展轉相承，唯明一體。此下分能、所證，以為無相離相；能、所契合，以為一相。則實際為總，下三別明。
如彼過去一切如來善根迴向，我亦如是而為迴向：
解如是法，證如是法；依如是法，發心修習；不違法相，知所修行如幻，如影，如水中月，如鏡中像，因緣和合之所顯現，乃至如來究竟之地。
疏：二、顯能等中二：先、牒所等，總顯能等；二、解如是下，別顯等相。初二句願等佛解、證，次二句依之修行。不違已下，顯修行相；至究竟地，即是修果。
佛子！菩薩摩訶薩復作是念：如過去諸佛修菩薩行時，以諸善根如是迴向，未來、現在，悉亦如是。我今亦應如彼諸佛如是發心，以諸善根而為迴向：第一迴向、勝迴向、最勝迴向、上迴向、無上迴向、無等迴向、無等等迴向、無比迴向、無對迴向、尊迴向、妙迴向、平等迴向、正直迴向、大功德迴向、廣大迴向、善迴向、清淨迴向、離惡迴向、不隨惡迴向。
疏：第二、等現、未中分三：初、牒所等，即舉過去例於現、未；次、我今下，總顯能等；三、第一下，別明等相，通能、所等。前過去章中已廣顯離相，今此文內直歎殊勝。義存影略，不欲繁文。有十九句，晉經具二十句，謂廣大下，有明淨迴向，今譯謂同清淨，故闕此一。於中，初九形對辨勝：初、總明首出，故名第一；二、越凡、小故；三、超因位故；四、獨出故；五、無加過故；六、無與齊故；七、唯至極無二者可齊等故；八、無匹故；九、無敵故。後十約自體顯勝：一、尊，可貴重故；二、妙者，言、思不及故；三、稱理無差故；四、不餘趣向故；五、攝德故；六、周法界故舊云大願；七、離無記故；八、離垢染故；九、自無惡行故；十、不隨惡緣故。上來正顯迴向竟。
菩薩如是以諸善根正迴向已，成就清淨身、語、意業，住菩薩住，無諸過失；修習善業，離身、語惡，心無瑕穢；修一切智，住廣大心，知一切法無有所作；住出世法，世法不染；分別了知無量諸業，成就迴向善巧方便，永拔一切取著根本。
疏：第二、明迴向成益，文顯，可知。
佛子！是為菩薩摩訶薩第三等一切佛迴向。
菩薩摩訶薩住此迴向，深入一切諸如來業，趣向如來勝妙功德，入深清淨智慧境界，不離一切諸菩薩業，善能分別巧妙方便，入深法界，善知菩薩修行次第，入佛種性，以巧方便分別了知無量無邊一切諸法，雖復現身於世中生，而於世法，心無所著。
疏：第二、位果，略辨十種勝德：一、因修佛業，以等佛迴向故，迴向眾生是佛業故。又如離世間品十種佛業。二、趣佛果德，向菩提故。三、智入深理，向實際故。餘可知。
鈔：疏又如離世間下，有十種業者，即五十八經云：所謂：隨時開導是佛業，令正修行故；夢中令見是佛業，覺昔善根故；為他演說所未聞經是佛業，令生智斷疑故等，恐繁且止。
爾時金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方，即說頌言：
疏：第二、偈頌，二十四偈分三：初二十一頌頌前位行，次二位果，後一結歎。前中二：初一頌總標釋名；
疏：後二十偈頌上廣釋，亦二：先十九頌正明迴向，後一頌成益。前中隨相、離相雙頌，文中亦二：初、六頌對境所生善根迴向。於中，初二偈頌所迴善根，兼迴向佛樂；
疏：後四頌迴向眾生，令得佛安樂。
疏：二、有十三偈頌總攝萬善迴向，分三：初、四頌增長迴向；
疏：二、有三偈頌積集迴向；
疏：三、六偈卻頌上對境善根迴向菩薩，迴文前卻。初四隨相，
疏：後二離相。於中，初偈達法際，二與不二相待皆寂。後偈了妄源，以想遣境，境盡想亡；非想遣想，相待俱寂；寂而常照，方名了想。
疏：其成益、位果、結歎，可知。
佛子！云何為菩薩摩訶薩至一切處迴向？
疏：第四、至一切處迴向，長行亦二：先位行，後位果。前中亦三，謂牒、釋、結。
今初、牒名徵起。至是能至善根及其供具，一切處即所至供境。謂以大願令此善根、供具徧至一切時、處，隨所應供，供諸福田。本業云：以大願力入一切佛國中，供養一切佛故。
然準下文，若因若果，皆至一切。略舉十事：一、法身至一切處，如來藏身普周徧故；二、法身至，故智身至；三、智身至，故大願至；四、大願至，故供具、善根至；五、則見佛聽聞至；六、則現身開悟至；七、則無來無去至；八、則不出一毛孔而能至；九、則一身、一毛等一切身、毛至；十、則一念等一切劫至。若剋陳別體，則以供佛善根及勝解心為體；通，則該於法界。
鈔：第四迴向，疏至是能至等者，文分為二：先釋名；後若剋陳下，出體。前中為四：一、標能、所至。二、謂以大願下，總示其相，文有三節，兩重能、所：一、大願為能生，二、善根等是所生上二皆能至，三、一切處是所至。三、本業下，引證。四、然準下文下，總明能至，有其十種：前四展轉以為能生；從第五已去，通由上四，令此六種皆悉能至；五、六約事至；七、約理；八、事理無礙，九、事事無礙，上皆約法；十、即約時。
佛子！此菩薩摩訶薩修習一切諸善根時，作是念言：願此善根功德之力至一切處，譬如實際無處不至至一切物，至一切世間，至一切眾生，至一切國土，至一切法，至一切虛空，至一切三世，至一切有為、無為，至一切語言、音聲！願此善根亦復如是，徧至一切諸如來所，供養三世一切諸佛，過去諸佛所願悉滿，未來諸佛具足莊嚴，現在諸佛及其國土道場眾會徧滿一切虛空法界！願以信解大威力故、廣大智慧無障礙故、一切善根悉迴向故，以如諸天諸供養具而為供養，充滿無量無邊世界！
疏：第二、依徵廣釋中三：初、迴向眾生菩提，二、迴向實際，三、結歎成益。前中二：初略明，後廣顯。
前中三，謂法、喻、合。法中，謂以願力及善根力，此二相資，故能徧至。
次、譬如下，喻況中實際者，即一切法真實之際，故無不在。一切物者，謂凡是有形，故晉經中名一切有。餘並可知。此與如相及法界迴向有差別者，此據善根迴向，成供具至一切處。第八約善根迴向，同如體、相、業用；第十約所迴向行，廣多無量，故無濫也。
第三、願此善根下，以法合中先總；後過去下，別明。於中二：先舉三世合所至處，能事已畢，過云願滿；修因已圓，未云具足；現成正化，故云國土道場。後願以信下，明能至供。於中，先成供因，因有三種：一、以勝解，則隨心轉變；二、以大智了無障礙；三、以善根迴向，稱願而成。以如諸下，辨所成供，可知。
佛子！菩薩摩訶薩復作是念：諸佛。世尊普徧一切虛空法界種種業所起：十方不可說一切世界種世界、不可說佛國土佛境界、種種世界、無量世界、無分齊世界、轉世界、側世界、仰世界、覆世界，
疏：第二、佛子！菩薩摩訶薩復作是念下，廣明。於中二：先約十方佛，明其徧至；後約常住佛，明其徧至。前中分三：初、總明供處；二、如是一切下，別明供養；三、以此善根下，通顯迴向之心。
今初，先約處顯多；次種種業所起，約因顯多；十方已下，約數顯多；種種世界，約形類顯多，義通受用及變化土。
如是一切諸世界中現住於壽，示現種種神通變化。彼有菩薩，以勝解力為諸眾生堪受化者，於彼一切諸世界中現為如來，出興於世；以至一切處智，普徧開示如來無量自在神力；法身徧往，無有差別，平等普入一切法界；如來藏身不生不滅，善巧方便，普現世間。證法實性，超一切故；得不退轉，無礙力故；生於如來無障礙見，廣大威德種性中故。
佛子！菩薩摩訶薩以其所種一切善根，願於如是諸如來所，以眾妙華及眾妙香、鬘蓋、幢旛、衣服、燈燭及餘一切諸莊嚴具以為供養，若佛形像，若佛塔廟，悉亦如是。
疏：二、別明供養中二：初供現在佛；後若佛形像下，供住持佛。前中二：先所供田；後佛子下，明能供行。前中二：初、實報田；二、彼有下，辨權應田。於中三：初、現身。次、說法。言以至一切處智者，意明今此位菩薩亦能爾也。此即本下迹高。若佛為菩薩，則本高迹下。或俱高俱下，因、果交徹，思之。三、法身下，釋權佛所由。初之三句顯與果佛平等，同性起故：一、得法性身，同徧往故；二、等有智身，入法界故；三、普賢自體，如來藏身不生滅故。由上三義故，能善巧普現世間。若爾，眾生豈無如來藏身？故下三句復釋成前義：一、證法實，故得同法身；二、有無礙智力，故普入法界；三、佛種中生，故得如來藏身之用。謂絕二障，權、實無礙是如來見，廣大威德是如來用，菩薩隨順悟入是生彼種性之中。故出現品云：若得聞此如來無量不思議無障礙智慧法門，聞已信解，隨順悟入，當知此人生如來家。廣如彼說。得斯後三，因位尚即為果，況應現耶！上亦供行所因。二、明供行及供住持佛等，文並可知。
鈔：疏或俱高俱下者，略成四句，佛化為佛，本、迹俱高；菩薩化為菩薩，本、迹俱下；就菩薩中，以位相望，亦有高、下，可知。疏上亦供行所因者，即上釋權化所由，以如來藏等力故，令供行至，故為所因。
以此善根如是迴向，所謂：不亂迴向，一心迴向，自意迴向，尊敬迴向，不動迴向，無住迴向，無依迴向，無眾生心迴向，無躁競心迴向，寂靜心迴向。
疏：三、通顯迴向之心中，初句總牒善根迴向；後所謂下，別顯行相，謂前以善根迴向成供，供諸田時，如是用心。文有十句：一、不生妄念，二、專注正境，三、不由他悟，四、於田殷重，五、違順不動，六、不住於法，七、不依於境，八、知我空，九、心行安審，十、正順涅槃。
復作是念：盡法界、虛空界去、來、現在一切劫中諸佛。世尊得一切智，成菩提道，無量名字，各各差別；於種種時現成正覺，悉皆住壽盡未來際；一一各以法界莊嚴而嚴其身，道場眾會周徧法界，一切國土隨時出興，而作佛事。
疏：第二、約常住佛，明徧至者，謂三世住壽盡未來際，應亦常也。三身、十身融無礙故，不同前文有塔廟等。文中有三：初、以善根迴向供佛；二、願令一切下，以供佛善迴向眾生；三、譬如下，總願善根普攝迴向。初中二：先所供境；後如是一切下，顯能供行。
今初，盡空法界，明處無不徧；去、來、現劫，時無不窮；諸佛。世尊，總該真、應。得一切下，明真極之成；於種種時下，明應現成。成即有始，應乃無終，故皆住壽盡未來際。真、應無二，故一一各以法界莊嚴；主、伴圓通，故道場眾會皆周法界。出非在我，故曰隨時；興必利生，名作佛事。
鈔：疏三身、十身融故者，出應亦常義所以。若法相說，應雖名常，是不斷常；今法性宗同是一常。若別說者，法身無始無終，報身有始無終，化身有始有終。今化即法故，即無始、終，況報同法，亦無有始。十身融義，居然可知。
如是一切諸佛。如來，我以善根普皆迴向，
願以無數香蓋、無數香幢、無數香旛、無數香帳、無數香網、無數香像、無數香光、無數香燄、無數香雲、無數香座、無數香經行地、無數香所住處、無數香世界、無數香山、無數香海、無數香河、無數香樹、無數香衣服、無數香蓮華、無數香宮殿、
無量華蓋、廣說乃至無量華宮殿、無邊鬘蓋、廣說乃至無邊鬘宮殿、無等塗香蓋、廣說乃至無等塗香宮殿、不可數末香蓋、廣說乃至不可數末香宮殿、不可稱衣蓋、廣說乃至不可稱衣宮殿、不可思寶蓋、廣說乃至不可思寶宮殿、不可量燈光明蓋、廣說乃至不可量燈光明宮殿、不可說莊嚴具蓋、廣說乃至不可說莊嚴具宮殿、不可說不可說摩尼寶蓋、不可說不可說摩尼寶幢、如是摩尼寶旛、摩尼寶帳、摩尼寶網、摩尼寶像、摩尼寶光、摩尼寶燄、摩尼寶雲、摩尼寶座、摩尼寶經行地、摩尼寶所住處、摩尼寶剎、摩尼寶山、摩尼寶海、摩尼寶河、摩尼寶樹、摩尼寶衣服、摩尼寶蓮華、摩尼寶宮殿皆不可說不可說、
如是一一諸境界中各有無數欄楯、無數宮殿、無數樓閣、無數門闥、無數半月、無數卻敵、無數窗牖、無數清淨寶、無數莊嚴具，
以如是等諸供養物，恭敬、供養如上所說諸佛。世尊！
疏：二、顯能供行中三：初、結前生後；二、願以下，所成供具；三、以如是下，結成供行。二中三：初以香為蓋等二十事；次無量華蓋下，以華、鬘等九例於前香，各具二十，香等離蓋等更無別體，故有二百；後如是一一下，隨彼蓋、幢等中，若總相說，皆有楯等九事，成一千八百。并前本門，總有二千。是則香等成蓋等，蓋等有楯等，從無數、無量如是漸增，且至不可說，理實皆等法界，難可稱也。然一一諸言定通香等，不全通於蓋等，以衣及光明，何有門闥、樓閣等耶？是則都數未必二千，但通相言一一諸境界也。三、結成供行，可知。
鈔：疏香等離蓋等更無別體者，如以香等為二十事，但有二十，無二十一，以香徧二十故。類如栴檀為二十事，豈別有栴檀？後華等九事，各為二十亦然。
疏後如是一一下，釋此第三段，疏文有三：初、正釋；二、從無數下，卻釋前二段中增數之相；三、然一一諸言下，揀定。言定通香等者，香等十事為能成體，故得定通。言不全通於蓋等者，蓋等是所成；所成有二十事，如以香為宮殿，則有楯等。香為光明，何有楯等？況燈光明為能成，類前亦成蓋等。以燈光明成燈光明，此之光上難具楯等，故云不全通於蓋等。以能成中有燈光明，所成之中復有燈光明故。略舉燈光，以示無楯等例。且如香河，河裏如何安前楯等？明知總相則有，別相或無。思之，可見。
願令一切世間皆得清淨，一切眾生咸得出離，住十力地，於一切法中得無礙法明，令一切眾生具足善根，悉得調伏；其心無量，等虛空界，往一切剎，而無所至；入一切土，施諸善法；常得見佛，植諸善根；成就大乘，不著諸法；具足眾善，立無量行；普入無邊一切法界；成就諸佛神通之力；得於如來一切智智！
疏：第二、以供佛善根迴向眾生者，正顯迴向之願。然前段供後有不亂等心，今此供後明清淨等願者，文有影略，義實相通。文分為二：初總顯所為，謂令得果，惑淨智明；後令一切下，別顯願得因圓、果滿。初明二利因圓；成就已下，智用果滿。
譬如無我，普攝諸法，我諸善根亦復如是，普攝一切諸佛。如來，咸悉供養，無有餘故；普攝一切無量諸法，悉能悟入，無障礙故；普攝一切諸菩薩眾，究竟皆與，同善根故；普攝一切諸菩薩行，以本願力皆圓滿故；普攝一切菩薩法明，了達諸法皆無礙故；普攝諸佛大神通力，成就無量諸善根故；普攝諸佛力無所畏，發無量心，滿一切故；普攝菩薩三昧辯才陀羅尼門，善能照了，無二法故；普攝諸佛善巧方便，示現如來大神力故；普攝三世一切諸佛降生、成道、轉正法輪、調伏眾生、入般涅槃，恭敬，供養，悉周徧故；普攝十方一切世界，嚴淨佛剎，咸究竟故；普攝一切諸廣大劫，於中出現修菩薩行無斷絕故；普攝一切所有趣生，悉於其中現受生故；普攝一切諸眾生界，具足普賢菩薩行故；普攝一切諸惑習氣，悉以方便令清淨故；普攝一切眾生諸根，無量差別咸了知故；普攝一切眾生解欲，令離雜染，得清淨故；普攝一切化眾生行，隨其所應為現身故；普攝一切應眾生道，悉入一切眾生界故；普攝一切如來智性，護持一切諸佛教故。
疏：第三、總願善根普攝迴向者，以上來三段別明善根，但說成供，供佛。今欲顯此善根無所不成，故復明此。於中二：初、喻，謂二無我理普攝理、事，無不周故；二、我諸下，法合，有二十句：前十二句攝成自利德，後八成利他。並顯，可知。
佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時，用無所得而為方便，
疏：第二、佛子至以諸善根下，實際迴向中二：初、總標；二、不於下，別顯。
今初，用無所得為方便者，略有二義：一、以無所得導前隨相，則涉有不迷於空，為入有之方便；二、假無得以入有，不存無得，即此無得亦是方便，此為入空之方便也。今文正用前意，義兼於後，欲顯隨相、離相無前後故。然略云無得，準大般若，亦以無生、無滅、無住等，皆為涉有之方便也。
鈔：疏此為入空之方便者，真空非得，而無不得故。疏欲顯隨相、離相無前後故者，釋上正用前意也。欲將離相無得導前隨相之有故。言義兼於後者，前意是結前，此意是生後，亦不住於離相故。
疏準大般若下，例釋無得為方便。如清淨歷一切法，則以清淨為方便也。若云無生，即云行般若波羅蜜時，知一切法無生，所謂：色無生，受、想、行、識無生；眼無生，耳、鼻、舌、身、意無生等。今此猶是略舉，能入方便，廣更有多，故復有等言。等取無依、無作、清淨、不增、不減、不垢、不淨、不可取、不可見、不可動、不可壞等。
不於業中分別報，不於報中分別業。
疏：二、別顯中三：初、正顯觀心；二、菩薩如是了達下，明觀成之相；三、菩薩如是觀一切下，明觀成益。
初中十句，義有四節：初一、會事歸理，謂事法既虛，相無不盡，理無不現，故業、果皆空。業空，故無體可能招報，況謂因中而有果耶！報空，故無體可以酬因，況謂果中而有因耶！若約觀心，名會用歸寂。
鈔：疏謂事法既虛下，分二：初總釋；次業空，故下，別釋。此有二意：一、正以緣生即空，破權、小見，顯業不能為因招果，果亦不能為果酬因；二、兼破外道因中有果等。彼計因中有果者，如乳是酪因，乳中有酪，成酪之後，亦有於乳，故曰果中有因。
疏若約觀心者，上約法理，通境及智；今約觀心，但一是非，即名為寂。亦無心於事、理，方稱為寂；不失於照，故名為用。不取用相，即用常寂。
雖無分別，而普入法界；雖無所作，而恆住善根；雖無所起，而勤修勝法；不信諸法，而能深入；不有於法，而悉知見；
疏：次、五句明理不礙事。約心，則寂不礙用。於中，初句理無能、所分別，而不礙有能入之智、所入法界；次句無作，而造作；次句無起，而修起；次句無能、所信，而能即事入玄此與初句，但事、理之異。大般若云若信一切法，則不信一切法，以不信一切法名信一切法。此約不信是真信，今約不信不礙信。末句不有能、所見，而不礙能、所見。
鈔：疏此與初句但事、理之異者，初句約理，無入而入；今約事上，無入能入。以諸法即事而能深入，故云即事入玄。
疏大般若云下，引此文者，揀義不同。謂般若意卻是即用而寂，同上須彌山頂偈云無見即是見能見一切法於法若有見是則無所見。此偈則先正後反，大般若則先反後正。今此中意明理不礙事，故意別也。
疏末句不有能、所見者，以文言不有於法，法通能、所見也。何以得知法是能、所見？以下句云悉知見故，即同金剛如來悉知悉見。
若作、不作，皆不可得；知諸法性，恆不自在；
疏：三、有二句事、理雙絕。約心，則止、觀兩亡。初句正釋。作，事也；不作，理也。待對假言，故皆不可得。下句釋成。法從緣起，不能不生；諸緣離散，不能不滅。從緣生、滅，不能不有；緣生無性，不能不空。故諸法性無暫自在，何有性、相而可得耶？
鈔：疏待對假言，故皆不可得者，出絕事、理之意：一、相待門，謂待事說理，待理說事，如因長有短，短不可得等。二、云假言者，諸法寂滅，本絕名言；今云事、理皆假名耳。故皆雙絕。上是疏家釋成，下句經自釋成。
雖悉見諸法，而無所見；普知一切，而無所知。
疏：四、有二句明事、理無礙。約心，則寂、照雙流。良以事虛攬理，無不理之事；理實應緣，無不事之理。所以寂而常照，照而常寂，故終日知見，而無知見也。
鈔：疏良以事虛下，出事、理無礙之相，是總意；亦十門中相即門，是三義中無礙義也。廣如上說。
疏：上四句：初則會有歸空，有未曾損；次依空立有，有未始存；次空、有兩亡，無隱無顯；後空、有無礙，存、沒同時。四句鎔融，方名離相實際觀也。
鈔：疏上四句下，總融前四。言有未曾損者，法即是空，非法滅空故。有未始存者，即空之有，有相虛故。言無隱無顯者，事存，則空隱；理存，則空顯。今由兩亡，故非隱、顯。言存、沒同時者，空不礙有，故存；有不礙空，故沒。然隱、顯皆就理明，存、沒並約事說，亦影略耳。疏四句鎔融下，總結。此則非唯離前隨相，亦離離相，真無礙也，真實際也。
菩薩如是了達境界，知一切法因緣為本，見於一切諸佛法身，至一切法離染實際，解了世間皆如變化，明達眾生唯是一法，無有二性；不捨業境，善巧方便；於有為界示無為法，而不滅壞有為之相；於無為界示有為法，而不分別無為之相。
疏：二、觀成之相。然此段文更有二意：一、前是即觀之止，後明即止之觀；前雖云知，意明無知。二、以後段釋成前文。由知因緣等，故不於業中分別報等。雖有此二，觀成相顯。於中分二：初句結前生後。由依如前了達心境，故能成下如是知見。後知一切下，正顯其相，文有八句，初總，餘別。
總中，由上觀故，能知因緣。何等因緣？謂一切法，若漏、無漏、為、無為等，皆以因緣而為其本。云何為本？謂因緣故有，因緣故空；因緣故不有，因緣故不空；因緣故流轉，因緣故還滅；乃至一切，皆由因緣。故中論云：未曾有一法不從因緣生。有為，緣生；無為，緣顯。因有有為，則有無為。又形奪相盡，是真無為。
下別，有七句釋成上義。由觀因緣，得見佛等，是故因緣為諸法本。一、見法身，因緣無住；無住之本即是法身，經云佛以法為身，故論云若見因緣法則為能見佛。二、見法實際，因緣性離，為法實故。三、無性緣生，故如化似有。四、理外無事，故唯一法，皆如來藏；事事皆虛，故無二性。尚無有二，何況有五！五、緣性無礙，故於業境皆得善巧；以業攝報，境必對心，則內外、因果皆善巧也。六、即事顯理，而不壞事，故云於有為等。七、即理成事，而不隱理，故云於無為等。若滅壞有為，則失有為本空；若分別無為，即壞無為之性。是以若約相即，為即無為，無可滅壞；無為即為，亦無可分別。若約無礙，則事能顯理，而非理；理能成事，而非事。事、理相即，性、相歷然，故為、無為，體非一、異。示謂顯示有為界分、無為界性。
鈔：疏因緣故有者，然通相說，總有四義：一、緣生，故有；二、無性，故空；三、緣生，故空；四、無性，故有。今但取因緣二句，謂法從緣生，安得言無？二、從緣無性，故名為空。上二即空、有二門。從因緣故不有者，即明中道亦從因緣，謂既從緣有，有即不有；既從緣空，空即不空。合前二句，即亦空亦有。四門之理，皆從因緣。後因緣故流轉下，辨生死、涅槃亦皆因緣。乃至一切下，結例上所明義，略舉綱要耳。
疏故中論云下，引證皆從因緣。然論此偈前有一偈，云：因緣所生法我說即是空亦為是假名亦是中道義未曾有一法不從因緣生是故一切法無不是空者。前偈亦得證前四句成三觀義，而後偈釋於前偈，故但引之。而論略結云是故一切法無不是空者。亦合云：未曾有一法不從因緣生是故一切法無不是假者。又：是故一切法無不是中者。今此但取一切法從緣之義耳。
疏有為緣生下，通妨。妨云：涅槃云：我觀諸行，悉皆無常。云何知耶？以因緣故。若一切法從緣生者，則知無常。是諸外道無有一法不從緣生，是故無常；虛空、如來佛性不從緣生，是故名常。則無為非因緣，何言為、無為法皆從因緣？故今答云：從緣有二：一、從緣生，有無常義；二、約緣顯，何得非緣。故說佛性了因所了，豈非因緣生？此是一義。次云：因有有為下，相待門釋。待於有為，即從緣義。復云又形奪相盡者，要待形奪相盡，故真無為亦是從緣。
疏論云若見因緣法則為能見佛者，上偈及此皆四諦品。下句云：見苦集滅道，亦可證第二句。
疏尚無有二，何況有五者，結彈五性。
疏以業攝報等者，以經但云業境，今業攝報，故有因果；境必對心，故有內外。
疏六、即事顯理，而不壞事者，有為，事也；無為，理也。事能顯理，故云於有為界示無為法；事即是理，故不壞事。若壞於事，成斷滅故。下句反此，可知。
疏若滅壞有為下，反成上二。是以若約相即下，結成正義。於中略有數門：一、相即門；二、若約無礙下，即相成門。又云而非理、而非事，即不相是門，即是事、理無礙。十門中六門，謂：真理即事門、事法即理門、依理成事門、事能顯理門、真理非事門、事法非理門。又前有形奪相盡，即真理奪事門、事能隱理門。通辨無礙，即事徧於理，理徧於事也。八門非異，不相是二門非一，故疏結云為與無為，體非一、異也。疏示謂顯示下，隨難別釋。
菩薩如是觀一切法畢竟寂滅，成就一切清淨善根，而起救護眾生之心；智慧明達一切法海，常樂修行離愚癡法，已具成就出世功德，不更修學世間之法；得淨智眼，離諸癡翳，以善方便修迴向道。
疏：三、觀成之益，文顯，可知。
佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向：稱可一切諸佛之心，嚴淨一切諸佛國土，教化、成就一切眾生，具足受持一切佛法，作一切眾生最上福田，為一切商人智慧導師，作一切世間清淨日輪，一一善根充徧法界，悉能救護一切眾生，皆令清淨具足功德。佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，能護持一切佛種，能成熟一切眾生，能嚴淨一切國土，能不壞一切諸業，能了知一切諸法，能等觀諸法無二，能徧往十方世界，能了達離欲實際，能成就清淨信解，能具足明利諸根。
疏：第三、佛子至稱可下，結歎成益。上來近明離相之益，今則通辨一迴向益。文中二：先、明自分二利益，初句上稱佛心，餘句自成二利；二、佛子下，勝進二利益，文兼體、用，並顯，可知。
佛子！是為菩薩摩訶薩第四至一切處迴向。
菩薩摩訶薩住此迴向時，得至一切處身業，普能應現一切世界故；得至一切處語業，於一切世界中演說法故；得至一切處意業，受持一切佛所說法故；得至一切處神足通，隨眾生心，悉往應故；得至一切處隨證智，普能了達一切法故；得至一切處總持辯才，隨眾生心令歡喜故；得至一切處入法界，於一毛孔中普入一切世界故；得至一切處徧入身，於一眾生身普入一切眾生身故；得至一切處普見劫，一一劫中常見一切諸如來故；得至一切處普見念，一一念中一切諸佛悉現前故。佛子！菩薩摩訶薩得至一切處迴向，能以善根如是迴向。
疏：第二大段菩薩下，位果中三：初、牒得時；二、得至下，正顯所得，文有十句：初三三業體徧，次三三業用徧，後四顯用自在；三、佛子下，結。
爾時金剛幢菩薩承佛威力，普觀十方，而說頌言：
疏：第二、重頌，有十一偈分三：初七頌迴向眾生及菩提，次三偈半頌迴向實際，後半頌成益。前中二：初一偈頌前略明至一切處，但頌法說所修善根；後六頌前廣明。於中，初半偈通頌前所至處，次一偈半頌前迴向眾生，後四頌前普攝迴向。餘可知。
佛子！云何為菩薩摩訶薩無盡功德藏迴向？
疏十五經。：第五、無盡功德藏迴向，長行中亦二：先明位行中亦三：今初、牒名徵起。由緣無盡境，行迴向故，成無盡善根功德之行，得十無盡藏之果。從能迴及果行受名，或無盡功德之藏，或即藏，通二釋。以迴向望行，迴向為能藏，無盡功德是所藏。以因望果亦然，並有財釋。本業云：常以三寶授與前人，故名無盡功德藏。此義亦通所迴善根，即以五門善根迴向而為其性。
佛子！此菩薩摩訶薩以懺除一切諸業重障所起善根、禮敬三世一切諸佛所起善根、勸請一切諸佛說法所起善根、聞佛說法，精勤修習，悟不思議廣大境界所起善根、於去、來、今一切諸佛、一切眾生所有善根皆生隨喜所起善根、去、來、今世一切諸佛善根無盡，諸菩薩眾精勤修習所得善根、三世諸佛成等正覺，轉正法輪，調伏眾生，菩薩悉知，發隨喜心所生善根、三世諸佛從初發心修菩薩行，成最正覺，乃至示現入般涅槃，般涅槃已，正法住世，乃至滅盡，於如是等皆生隨喜所有善根、
疏：第二、依徵廣釋中三：初、明所迴善根，二、明迴向之行，三、結行成德。
今初，文有八句：初三可知；四、聞法，修證，屬於勸請，以對佛親請，必聞法故；後四皆隨喜。然依離垢慧所問禮佛法經，總有八重：一、供養佛，二、讚佛德，三、禮佛，餘即五悔。或合禮、讚，或略供養，或但為五，以發願、迴向但總、別之異，如十住婆沙。今文依此。迴向在於下文，故此有四。或但為三，故智論云：菩薩晝夜三時各行三事，謂：懺悔、勸請、隨喜。行此三事，功德無量，轉近得佛。若依善戒經，但有二事，謂懺悔、迴向。皆隨時廣略。
鈔：第五迴向，疏初三可知者，即經列五也。一、懺悔，二、禮敬，三、勸請，四、隨喜，五、迴向。迴向在後。然昔有別章，六門分別：一、說多少，二、釋名，三、出體，四、釋相，五、明益，六、問答。今並具之，但略出體，總分為三：初、明開合，即彼多少；二、釋文，即釋名辨相；三、料揀，含餘別門。
今初，初為八行。言離垢慧菩薩所問經者，唯一卷經，大旨如常，可知。二、或合禮、讚，即是七門，禮、讚俱是所依懺悔故。三、或略供養，即但為六，供養亦屬佛故。四、或但為五，以迴向、發願但總、別之異者，二俱是願。迴向是總，發願是別，是別發故。言如十住毗婆沙者，即第三初明，至第四方懺悔，即今晨朝懺悔是。第五發願，即涅槃經闍王發願後人安之。五、今文依此，則同上有五。六、或但有三，即智論第七也。七、若依善戒，即合為二，以禮、讚是懺所依，依人德故；迴向攝願，亦攝隨喜、勸請。故結云隨時廣略。又隨時者，看臨其時，應用廣略。然晝夜三時，不宜闕也。
疏：然懺名陳露先罪，悔名改往修來，除惡業障，故須懺也。然懺有二種：若犯遮罪，先當依教作法悔之；若犯性罪，應須起行。此復二種：一、事行，如方等經，及禮佛名等。二、依理觀，謂觀諸法空，如淨名說當直除滅，勿擾其心等。若依普賢觀及下隨好品，皆具事、理無礙之懺。至下廣明。
鈔：疏然懺名陳露下，第二、釋文，即釋名辨相。四事即為四段。今初釋懺悔：先、釋名。懺悔二字，古有二釋。今疏即天台釋。亦通漢、梵二者，今釋即半梵、半漢。懺者，梵云懺磨，此云請忍；悔即此方，體是惡作，厭先過失，求請三寶忍受悔過。單云悔者，非是六釋合二，即是依主。此上釋名。二、云除惡業障，故須懺也，此辨懺益，亦懺意也。
疏然懺有二下，即辨相也。
疏如方等者，經中：令先嚴淨道場，香泥塗地，及室內外作圓壇彩畫，懸五色旛，燒海岸香，然燈，敷高座，請二十四尊像多亦無妨，設餚饍，盡心力，須新衣、鞋履無新，洗故，出入脫著，令無參雜。七日長齋，日三時洗浴。初日供養僧，隨意多少；別請一明了內外律者為師，受二十四戒及陀羅尼呪，對師說罪。要月八日、十五日，當以七日為一期，此不可減，若能更進，隨意堪任，十人已還，不得出此。俗人亦得，須辦單縫三衣，備佛法式，旋繞一百二十匝，卻坐思惟等，廣如經說。佛名經常所見聞。
疏如淨名說，即優波離章。波離白佛：憶念昔者有二比丘，犯律行以為恥，不敢問佛，來謂我言：我等犯律，誠以為恥，不敢問佛。願解疑悔，得免斯咎！我即為其如法解說。時維摩詰來謂我言：唯優波離！無重增此二比丘罪，當直除滅，勿擾其心！所以者何？彼罪性不在內，不在外，不在中間，如佛所說：心垢，故眾生垢；心淨，故眾生淨。心亦不在內，不在外，亦不在中間。如其心然，罪垢亦然，諸法亦然，不出於如如。優波離！以心相得解脫時，寧有垢不？我言：不也！維摩詰言：一切眾生心相無垢，亦復如是。唯優波離！妄想是垢，無妄想是淨；取我是垢，不取我是淨；顛倒是垢，不顛倒是淨。一切法如夢，如燄，如水中月，如鏡中像，以妄想生。其知此者，是名奉律；其知此者，是名善解等，即一向理觀以訶事也。
疏若普賢觀經，初令晝夜六時對十方佛、普賢菩薩，徧懺六根，即事懺也；復令觀心，令此空慧與心相應，即是理懺。如前釋毗盧遮那，已引經竟。今時常用。一切業障海皆從妄想生等，即彼經後總偈，皆事、理雙明。隨好品意，至下當明。
疏：言禮敬者，除我慢障，起信敬善故。勒那三藏說七種禮，今加後三，以成圓十。一、我慢禮，謂依次位立，無敬心故；二、唱和禮，高聲喧雜故此二非儀；三、恭敬禮，五輪著地，捧足殷重故；四、無相禮，入深法性，離能、所故；五、起用禮，雖無能、所，而禮不可禮之三寶，一一佛前皆影現故；六、內觀禮，但禮身中法身佛故；七、實相禮，無內無外，同一實故；八、大悲禮，前雖有觀，未顯為生，今一一禮普代眾生故；九、總攝禮，總攝前六為一觀故；十、無盡禮，入帝網境，若佛若禮，重重無盡故。
鈔：疏言禮敬者，此牒第二行經。除我慢下，疏釋：初明行益，以我慢故，不能禮敬。今摧我慢山，即是除惡；起信敬善，即是成德。二皆行益故。勒那下，即辨相也。前七是三藏意，後三疏以義加，略無釋名，以易知故。
然三、恭敬禮云五輪著地者，離垢慧經云：一一發願，初總願云：我今五輪於佛作禮，為斷五道，離於五蓋，願諸眾生常得安住，不壞五通，具足五眼！願我右膝著地之時，令諸眾生得正覺道！願我左膝著地之時，令諸眾生於外道法不起邪見，悉得安立正覺道中！願我右手著地之時，猶如世尊坐金剛座，右手指地，震動現瑞，證大菩提，我今亦爾，共諸眾生同證覺道！願我左手著地之時，令諸眾生離諸外道；難調伏者，以四攝法而攝取之，令入正道！願我首頂著地之時，令諸眾生離憍慢心，悉得成就無見頂相！餘義可思。
疏：言勸請者，名為祈求，除謗法障，起慈善根故。聲聞自度，但懺己罪；菩薩愍眾，故須勸請。但勸如來普雨法雨，則自必霑洽。此文略云勸佛說法，智論復加請佛住世，占察經中亦請菩薩速成正覺。次句因聞法故，起悟入善。言修習者，瑜伽八十三云：修者了相作意，習者勝解作意故。又修者於所知事而發趣故，習者無間殷重修加行故。
鈔：疏言勸請者，此牒第三行也。下疏解釋：除謗法下，先、明成益；二、聲聞自度下，來意；三、此文略下，辨相。
疏智論復加請佛住世者，如十住毗婆沙，亦請住世，云：十方一切佛現在成道者我請轉法輪安樂諸眾生十方一切佛若欲捨壽命我今頭面禮勸請令久住。
疏占察經等者，經具五懺悔，勸請云：唯願十方一切菩薩未成正覺者，願速成正覺！已成正覺者，願常住世，轉正法輪，不入涅槃！釋曰：即具三也。
疏次句因聞法故下，即經自辨勸請成益。了相作意等，即七作意，義如三地釋。
疏：言隨喜者，為慶悅彼故。除嫉妒障，起平等善。然十住、智論，皆有三位：一、諸佛善；二、二乘善；三、人、天善。今文四句：初一總明，具於三善，二乘正是所訶，故不別舉，而含在一切眾生之中；後三句別。其第二句別明三善，結一隨喜，後一隨喜諸佛因果。大品。隨喜品明大千海水，一毛破為百分，滴取海水，可知其數；隨喜之福，不可知數。法華展轉第五十人，尚難校量，況初隨喜！此據隨喜如來權、實功德，其福更多。
鈔：疏言隨喜者，此明第四行也。為慶下，釋：先、明行名；二、除嫉下，行益；三、然十住下，辨相。然智論多同十住婆沙。婆沙論云：所有布施福持戒修禪定從身口意生去來今所有習學三乘人具足一乘者一切凡夫福皆隨而歡喜。釋曰：其初三句通三世佛也。
疏大品。隨喜下，重示隨喜成益，釋上平等善根功德。初引大品，即第十七。次引法華，即第六經隨喜功德品第十八，爾時彌勒菩薩白佛言：世尊！若有聞是法華經隨喜者，為得幾所福？而說偈言：世尊滅度後其有聞是經若能隨喜者為得幾所福。經答文廣。今當略引，謂：有人於會中聞是法華經，隨喜已，從法會出，至於餘處，轉為人說；是第二人聞已，復轉為第三人說；如是展轉至第五十，其第五十善男子、善女人所得功德，今當說之。若四百萬億阿僧祇世界，六趣四生充滿其中，有人求福，一一眾生與滿閻浮金、銀、瑠璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀，乃至象馬車乘、奴婢人民、七寶樓閣，比第五十人聞法華經隨喜功德，百分不及一，乃至算數譬喻所不能知。下結云：何況最初於會中聞而隨喜者。釋曰：此顯功德多。從此據隨喜如來權、實功德者，疏出德多，所以大品但通明隨喜之福。今就所隨喜中，分其勝、劣。勝境隨喜，其福更多。
言權、實功德者，即是法華經。故經云：此法華經開方便門。，示真實相。。如來智慧甚深無量。，其智慧門難解難入。。於一佛乘分別說三。權也。十方佛土中唯有一乘法無二亦無三權歸實也。世尊法久後要當說真實。佛以方便力示以三乘教。。二十八品三周之文但顯如來權、實知見。昔人云：此華不有則已，有則華、實雙含；此經不說則已，說則權、實雙辨。明知法華不出權、實功德耳。既窮終極唱，難信難解；今能隨喜，故德難量。最初聞人，近獲六根清淨，遠則速成佛果，故云其福更多。
疏：然佛是除罪勝緣，故與懺悔，前後無在。既淨身器，次希法雨，復攝他同己，迴向三處，不墮三界及與二乘。然禮等五果，通，得菩提。別，則懺得依、正具足；禮則尊貴身器具足；勸請得慧；隨喜得大眷屬并大財福；迴向離邪，常遇佛世，常能修行。約教不同，可以思準。
鈔：疏然佛是除罪勝緣下，第三、料揀。於中曲有三門：一、明次第；二、然禮等五果下，辨果報；三、約教下，約教揀定。言可思者，如前禮佛十重。初二非儀，令其知非，故辨之耳。三、通權小；四、是始教，順空義故；五、是終教，通事理故；六、七頓教，但禮心佛，無禮禮故；八、通終教，同教一乘故。後三合成圓教：八、是能禮，一具一切故；九、融深淺，事隨理融，事事無礙故而言攝前六者，二非儀故；十、重重無盡故。下經云：一毛孔中悉明見不思議數無量佛一切毛孔皆如是普禮一切世間燈舉身次第恭敬禮如是無邊諸最勝亦以言辭普稱讚窮盡未來一切劫一如來所供養具其數無量等眾生等。又普賢行云：於一微塵中見一切諸佛菩薩眾圍繞法界塵亦然一一如來所一切剎塵禮等。若依此禮，一禮則無有盡，功德豈可量哉！餘之七門，可以思準。不入斯觀，徒自疲勞。
菩薩如是念不可說諸佛境界及自境界，乃至菩提無障礙境，如是廣大無量差別一切善根凡所積集，凡所信解，凡所隨喜，凡所圓滿，凡所成就，凡所修行，凡所獲得，凡所知覺，凡所攝持，凡所增長，
疏：第二、菩薩如是下，明迴向行中二：先結前善根；後悉以下，正明迴向。
前中二：初橫結上來及不說者；後凡所下，豎結前善，謂隨前一善，皆有積集等故。具足為圓滿，學成為成就，證入為獲得，了性為覺知。餘文並顯。
疏：二、正明迴向。於中二：先迴向菩提，後迴向眾生。前中二：先明隨相，後明離相。前中亦二：先正起行願，後結行成益。前中又二：先迴向淨土，後總攝迴向。前中亦二：先明眾寶莊嚴，後明人寶為嚴。汎論嚴淨，有其三種：一、處所淨；二、住處眾生淨，即前二段；三、法門流布淨，亦名受用淨。徧上二段。又此二段之中具足十八圓滿。今初有二：初、總標所成；
鈔：疏又此二段之中具足十八圓滿，依佛地經論。此十八種，華藏品中已具列釋，今經文具。疏但隨文配屬，難則釋之；今鈔重依彼經論，牒經配屬。論云：經曰：薄伽梵住最勝光曜，七寶莊嚴，放大光明，普照一切無邊世界，圓滿。無量方所，妙飾間列，周圓無際，其量難測，滿。超過三界所行之處滿。，勝出世間善根所起也。，最極自在淨識為相也。，如來所都，諸大菩薩眾所共雲集滿。，無量天、龍、人、非人等常所翼從滿。，廣大法味，喜樂所持，圓滿。作諸眾生一切義利滿。，滅諸煩惱、災橫、纏垢滿。，遠離眾魔滿。，過諸莊嚴，如來莊嚴之所依處，圓滿。大念、慧、行以為遊路滿。，大止妙觀以為一乘也。，大空、無相、無願解脫為所入門也。，無量功德眾所莊嚴，大寶華王眾所建立，滿。大宮殿中。論曰：此顯如來住處圓滿，謂佛淨土由十八圓滿淨事故，說名圓滿。次列十八圓滿竟。下結云：如是十八圓滿，即此圓滿所莊嚴宮殿，名佛淨土。佛住如是大宮殿中，說此契經。釋曰：下隨疏釋，依今經次，釋義即彼論廣釋之文。
如過去世無邊際劫一切世界一切如來所行之處，所謂無量無數佛世界種，佛智所知，菩薩所識，大心所受莊嚴佛剎疏：二、如過去下，別顯嚴相。於中亦二：先、舉三世土嚴，二、願成彼嚴。今初，亦二：先、別明，二、總結。前中三世即為三別，謂過、未、現在，而為其次。今初，分二：先總明，後別顯。
今初，先舉時辨處；次所謂下，總標。世界種者，即方、處間列，如初會說。無量者，無分量故。無數者，數多故。佛智所知者，淨識所現，唯佛窮故。菩薩所識者，登地分見故。大心所受者，地前能受故。莊嚴佛剎者，即正顯示。此雖義當形色，意是總該。
鈔：疏今初，先舉時辨處下，於此總中數多者，佛所莊嚴廣大剎，等於一切微塵數故。其中已有圓滿之相，如方、處間列，即方、處圓滿；無分量故者，即分量圓滿。淨識所現者，謂賴耶淨識現於自受用土，第七淨識現他受用土，餘五淨識現變化土。唯佛窮者，八識轉智，唯佛窮故。登地分見，見他受用故。雖含有別，意皆是總。
清淨業行所流、所引，應眾生起，如來神力之所示現，諸佛出世淨業所成，普賢菩薩妙行所興，
疏：二、清淨下，別明，有二圓滿：初辨因圓滿，謂出過三界淨土，亦有出過之因。然上世界成就品中起具因緣，總有十種，生、佛兼說，有淨、穢故。今此唯五，欲同佛淨，故略眾生。
初句亦總亦別。總，明三土之因，皆無漏業，故云清淨。自受用土，淨行所流，萬行生故；他受用土及變化土，淨業所引，隨業現故。別，則唯約受用，因緣所流，增上緣所引。故佛地論云：如來藏識中無漏善根為因而生。有義，但是增上緣生，以外法故；有義，亦是因緣而生，親能生故。若不爾者，應無因緣，外法相望，非因緣故。意以後義為正。言亦是者，通二緣故。有云：感報淨土，以四塵種子而為正因，親感土故；六度萬行而為緣因，助成土故。或以自利、後得而為緣因。依此經宗，以一切波羅蜜行隨其所應，依、正二果互為二因，互相資辦，以皆是法性相應善根成，故常融常別。餘如世界成就品。
下四唯別：初二變化土因，初句約為緣義，後句約為因義；次句是自受用因，故云出世淨業；後句義兼自、他受用土因，登地已上皆修普賢之妙行故。又此妙行即圓融因，融上諸土，無障礙故。
鈔：疏初辨因滿下，總明；初句亦總下，別。別有五句，初句亦總亦別，即清淨業行所流、所引。亦總下中，自利行業親招為所流，利他行業與物為緣，故云所引，故釋云隨業現故。此業即是所化者業，以菩薩、眾生之業為因，親感他受用、變化之土；如來利他為增上緣，隨他眾生之業成，故云引也。泉能成池，名為所流；鑿池引水，水名所引。正同於世界品引生公義：行致淨土，非造之也；造於土者，眾生類矣。
疏別，則唯約受用土下，釋上亦別之言。於中三：初、總明，二、引論成立二因之義，三、示二因之體。今初，因緣親生曰流，增上緣疎為引。
疏故佛地論下，第二、引論成立二因之義。此中有三義：一、唯立因緣，此已含二法：一、如來淨識，二、無漏善。合二為因，亦同多聞熏習，與阿賴耶中解性合之為因也。然引論猶略。若具，應云：謂大宮殿，用出世間無分別智、後得智善根為因，而得生起，非是無因，非大自在等而為其因。乃至云：此用本來無分別智，後得無漏善法種子，三無數劫修令增廣，為此淨土變現生因。此佛淨土，如來識中無漏善根為因而生，則具修生、本有二法，合為因緣也。二、云有義，但是增上緣生下，出所以云以外法故。謂：以識生識，可是因緣。外生淨土，那是因緣？外土即為增上果，故是增上緣。三、云有義，亦是因緣下，雙立。非謂但取因緣，亦取增上，亦取因緣，故云亦是。親能生故，出因緣義。
若不爾下，反難成立。一切外法，皆因內法熏習為因，明有因緣，故云：不爾，應無因緣。無，則非理。次云外法相望，無因緣故者，正成上義。將第一師義難第二師：汝以外法故，唯增上緣，外法則不得立於因緣。今謂外假內熏，明有因緣。若爾，內熏其外，既非自類，何名因緣？境全心變，即八識相分亦不離心，亦因緣矣。意以後義為正，四疏家斷取也。兼顯是通二義。
疏有云：感報淨土，以四塵種子而為正因下，出二因體。四塵種子全在識中，即八識中相分種也。言或以自利、後得者，上言六度萬行，則通二利；此依唯識別義，以利他、後得為他受用、變化土緣，故用自利、後得為自受用土緣也。
疏依此經宗下，正異前文，唯取自利為自受用緣故。二利之行，同取他受用之土。從以皆是下，出互通所以，故指如世界品。問明品賢首章中亦已明矣。餘可思準。
一切諸佛於中成道，示現種種自在神力，
疏：二、一切下，事業圓滿，自能現作一切有情一切義利故。如來雖即是主，意取義利。
鈔：疏現作一切有情一切義利者，即佛地論文，但略其要。具足，論云：如是淨土，任持圓滿，作何事業？。作諸眾生一切義利答也。，謂於此中自能現作一切有情一切義利，或令一切有情自作義利等。然十八圓滿，皆初、假問生起，次、引經答，三、以論釋。又皆約宮殿上明。今之所明，乃通說耳。以問易知，故並不出。
盡未來際所有如來。應。正等覺徧法界住，當成佛道，當得一切清淨莊嚴功德佛土。
疏：第二、盡未來下，舉未來土嚴，文中二：初、總標；
盡法界、虛空界，無邊，無際，無斷，無盡，
疏：二、盡法界下，別顯，有九圓滿，文分為五：一、分量圓滿，此通二土，謂：約自受用，從初得佛，盡未來際，相續無變，橫周法界，故無邊、際；約他受用，為於地上隨宜而現，勝劣、大小改變不定。但地前不測，言無邊、際；登地常見，亦無斷、盡。此文兼明方所圓滿，以方所有二：一、自受用，周徧法界，於三界處不即不離故；二、他受用處，下文當辨。
鈔：疏從初得佛下，即唯識論文，然論云相續變為純淨佛土。今無變字，乃是義釋。謂雖復相續變化，不同他受用土前後改變，故不云變。言橫周法界云無際者，即唯識論。前所引論，後云周圓無際，佛地經中同。佛地論又云：無際者，謂無長短等分齊相，難測故。下說他受用，並如世界品。
疏：二、皆從如來智慧生者，即果圓滿。自受用土，圓鏡智生；他受用土，平等智生。
鈔：疏果圓滿下，引鏡智等，即世界品。佛地論云：最極自在淨識為相。
無量妙寶之所莊嚴所謂：一切香莊嚴、一切華莊嚴、一切衣莊嚴、一切功德藏莊嚴、一切諸佛力莊嚴、一切佛國土莊嚴，
疏：三、無量下，依持圓滿。故佛地經云：無量功德眾所莊嚴，大寶華王是為依持。今文中，先總標妙寶；所謂下，別列。初三事嚴中有蓮華，次二德嚴。初即無量功德，佛力即是能持；後一即是所持之國。佛地唯據於事，但云蓮華；今通事、理，故云佛力。功德莊嚴亦通事、理。
鈔：疏三、無量下，依持圓滿，疏文分三：初、引佛地經；二、今文下，釋文；三、佛地經唯據下，會佛地論。今初。然彼論先問起云：如是淨土，門既圓滿，如餘宮殿應有所依，故次須說依持圓滿。。無量功德眾所莊嚴，大寶華王眾所建立。也。今疏引經云為所依持者，以先無問，後不引釋，故但結歸名耳。後會彼論。於中有二：先出彼論意，以論廣釋，但約華故。論云：謂如地等依風輪等，或如世間宮殿依地。如是淨土，無量功德眾所莊嚴，大寶紅蓮華王眾所建立，即紅蓮華大寶所成。如是大寶，無量功德眾善所起；於眾寶中勝，故名大；此寶紅蓮華於諸華中最為殊勝，故名華王。或此寶華望諸菩薩善根所起，紅蓮華最勝，故名為大；佛是法王，是佛最勝善根所起，故名為王。又此寶華極難得，故名為大寶；華中最勝，故名華王。又此大華非一，或華蕊多，故名為眾。釋曰：此即唯據事也，以將功德莊嚴屬佛故。若將無量功德通理，則佛地亦有佛力任持，故疏云功德亦通事、理。
疏：四、如來所都，明主圓滿。
鈔：如來所都，全同佛地經。論釋曰：謂大宮殿，諸佛。世尊為主，非餘。以殊勝故，唯屬世尊；或唯屬世尊住持、攝受，非餘所能故。
不可思議同行宿緣諸清淨眾於中止住，未來世中當成正覺，一切諸佛之所成就，非世所覩，菩薩淨眼乃能照見此諸菩薩具大威德，宿植善根，知一切法如幻、如化，普行菩薩諸清淨業，入不思議自在三昧，善巧方便，能作佛事，放佛光明，普照世間，無有限極。
疏：五、不可思下，輔翼圓滿，復兼四種。文中分二：初總顯，則兼眷屬圓滿。眷屬謂人、天八部，然皆菩薩化作，示淨土不空故。今但云諸清淨眾，則兼之矣。
鈔：疏輔翼圓滿，佛地論云：如是淨土，主既圓滿，應有輔翼，主必攝受輔翼者故。彼經云：諸大菩薩眾所雲集。論云：謂大宮殿有無數大菩薩僧所共雲集，諸來朝者名為輔翼。既有如是大菩薩僧常來輔翼，故無怨敵能為違害。諸聲聞等無如是事。其眷屬圓滿，佛地經云：無量天、龍、人、非人等常所翼從。今文無此，故以諸眾攝之。然皆菩薩化作，示淨土不空，即彼論釋妨。妨云：云何淨土超過三界所行之處，而有天等以為眷屬？天等皆是三界攝故。答云：淨識如是攝受、變現為嚴淨土，故不相違。也。或為成熟所化有情，示現如是變化種類也。。即阿彌陀經云：是諸眾鳥，皆是阿彌陀佛欲令法音宣流，變化所作。論云：或諸菩薩化作無量天、龍等身，住淨土中，供養佛故；也。或自化身為天、龍等，翼從如來，是故無過。也。四義皆示不空耳。
疏：後未來下，別顯勝德，兼三圓滿。初、明方所圓滿，佛地經云超過三界所行之處，今云一切諸佛之所成就，通於自、他受用。非世所覩，即是超過；菩薩能見，是他受用。受用方所，或說淨居，或說西方等是。
鈔：疏初、明方所圓滿，此即標名。論云：如是淨土，分量圓滿，為同三界？為不爾耶？問也。超過三界所行之處。答也。論釋云：謂大宮殿，處所、方域超過三界所行之處，非如三界自地法愛執為己有。所緣、相應二縛隨增，是彼異熟及增上果。如是淨土，非三界愛所執受故，離二縛故，非彼異熟、增上果故，如涅槃等超過三界異熟果地。乃至云：如是淨土，為與三界同一處所？為各別耶？。有義別：有處說在淨居天，亦有處說在西方等。有義同處：淨土周圓，無有邊際，徧法界故。如實義者，實受用土周徧法界，無處不有，不可說言離三界處，亦不可說即三界處。若隨菩薩所宜現者，或在色界淨居天上，或西方等，處所不定。釋曰：今疏直用其要，兼取如實義耳。
疏：二、此諸菩薩具大威下，皆門圓滿，以三三昧為所入門。此中初句顯門之因。知一切下，是空門相；行菩薩業，是無相門相；善巧方便下，是無作門相。入不思議三昧，通該前後。
鈔：疏以三三昧為所入門者，即義引也。彼經云：大空、無相、無願解脫為所入門。故疏以經配三門相。言入不思議三昧，通該前後者，該前，明空等為不思議三昧故；該後，以三昧等為攝益故。
疏：三、又此淨業，即攝益圓滿。以離煩惱、纏垢等為攝益故，名為清淨。
鈔：疏三、又此淨業下，辨攝益相。彼經云：滅諸煩惱、災橫、纏垢。故論云：謂於此中遠離一切煩惱、纏垢及諸災橫，即諸煩惱名為纏垢。如是，即名諸災橫。因煩惱、纏垢此中無故，所作災橫，此中亦無。釋曰：離此煩惱等，即名攝益。又現證得解脫煩惱、災橫、纏垢殊勝福智，故名攝益。故疏指上淨業，名為攝益。
現在一切諸佛。世尊，悉亦如是莊嚴世界：
無量形相、無量光色悉是功德之所成就、無量香、無量寶、無量樹、無數莊嚴、無數宮殿、無數音聲。隨順宿緣諸善知識，示現一切功德莊嚴，無有窮盡，所謂：一切香莊嚴、一切鬘莊嚴、一切末香莊嚴、一切寶莊嚴、一切旛莊嚴、一切寶繒綵莊嚴、一切寶欄楯莊嚴、阿僧祇金網莊嚴、阿僧祇河莊嚴、阿僧祇雲雨莊嚴、阿僧祇音樂奏微妙音疏：第三、現在下，舉現在嚴中亦二：初、總標，類同過、未，云亦如是。二、無量下，別顯，有三圓滿：一者、形相，即形色圓滿。二、無量光色，即顯色圓滿；悉是已下，總以因結。三、無量香下，住處圓滿。於中有三：初總明住處；次隨順下，別顯處因，即他受用因，故云示現；後所謂下，廣顯處嚴，以超過一切菩薩及餘住處，名處圓滿。
鈔：疏一者、形相，即形色圓滿者，彼論雙問云：如是淨土，顯色圓滿，形色云何？引經答形色，云：無量方所，妙飾間列。論釋云：謂大宮殿妙飾間列無量方所，或大宮殿無量妙飾，方所間列。言無量者，或殿無量，或處無量，如慧為先，安布為飾。是故說名妙飾間列。釋曰：無量相貌間列，即形色也。
疏二、無量光色，即顯色者，彼經云：最勝光曜，七寶莊嚴，放大光明，普照一切無邊世間。論釋云：謂大宮殿用最勝光曜七寶莊嚴，或寶嚴故，最勝光曜。於此所重，且言七寶；其實淨土，無量妙寶綺飾莊嚴，非世所識。故此經云無量光色。又論釋放大光明等，云：謂大宮殿放大光明，普照一切無邊世界；或大宮殿，其體周徧無邊世界，故放大光明，普照一切。釋曰：彼經有其二句。今經云無量光色，則已攝二：無量光者，是彼放無邊光句；無量色者，即初最勝光曜等。
疏住處圓滿，彼經云：過諸莊嚴，如來莊嚴之所依處。論釋云：謂於此中，佛所住處勝過一切菩薩及餘莊嚴住處，唯是如來妙飾莊嚴為所住處；由勝彼一切莊嚴住處，是故說名住處圓滿。疏中以超過一切菩薩下，即彼論文。經顯處嚴，在文極顯。
如是等無量無數莊嚴之具，莊嚴一切盡法界、虛空界十方無量種種業起，佛所了知，佛所宣說一切世界，其中所有一切佛土，所謂：莊嚴佛土、清淨佛土、平等佛土、妙好佛土、威德佛土、廣大佛土、安樂佛土、不可壞佛土、無盡佛土、無量佛土、無動佛土、無畏佛土、光明佛土、無違逆佛土、可愛樂佛土、普照明佛土、嚴好佛土、精麗佛土、妙巧佛土、第一佛土、勝佛土、殊勝佛土、最勝佛土、極勝佛土、上佛土、無上佛土、無等佛土、無比佛土、無譬喻佛土。
疏：第二、如是等下，總結三世嚴具及土。於中二：初總結能、所嚴；後所謂下，別顯所嚴，有二十九種，隨體德用，立名不同。亦可并前總標，通結上來十八圓滿，隨勝立土，如理應思。
鈔：疏亦可并前總標，通結上來十八圓滿等者，上來過去有二，未來有九，現在有三，但有十四。下人寶中有五。事業分佛、菩薩，遂即重出。除餘重出，十八云何攝耶？今總標文為主圓滿，以言佛土故。別中二十九句，有十七圓滿：一、莊嚴，二、清淨，為因圓滿。佛地經云：超出世間善根所生。今以清淨故為出世，以其莊嚴為所起嚴，萬善嚴故。三、四事業，平等、妙好故；五、即是路，大念、慧、行為威德故；六、七住處，廣大、安樂；八、即輔翼，叵壞；九、眷屬，無盡；十、分量，無量；十一、依持，不動；十二、無畏，名同；十三、顯色，光明；十四、無違，十五、可愛，皆攝益圓滿，無煩惱、災橫之違，故可愛也；十六、照明，十七、嚴好，皆果，最極清淨為其相故；十八、精麗，十九、妙巧，二十、第一，皆依持無量功德眾所莊嚴，大寶華王眾所建立故；二十一、二、三、四，皆門圓滿，三解脫門為最勝等故；二十五、六，皆乘，大止妙觀為無上等故；二十七、無等，二十八、無比，二十九、無譬喻，皆方所，以徧法界，性不並真，無比對故。經旨多含，略為此配，未必要爾。故疏略示，令如理思。
如是過去、未來、現在一切佛土所有莊嚴，菩薩摩訶薩以己善根發心迴向：願以如是去、來、現在一切諸佛所有國土清淨莊嚴，悉以莊嚴於一世界，如彼一切諸佛國土所有莊嚴，皆悉成就，皆悉清淨，皆悉聚集，皆悉顯現，皆悉嚴好，皆悉住持，如一世界，如是盡法界、虛空界一切世界，悉亦如是，三世一切諸佛國土種種莊嚴，皆悉具足！
疏：第二、如是過去下，願成彼嚴。於中二：先嚴一界；後如一世界下，例嚴普周。顯嚴分齊，令法界土皆具三世一切莊嚴。既一佛土即具無盡莊嚴，則一嚴，一切嚴。亦顯一圓滿即一切圓滿，重重無盡，方是華嚴淨土圓滿。
佛子！菩薩摩訶薩復以善根如是迴向：願我所修一切佛剎，諸大菩薩皆悉充滿！
疏：第二、佛子！菩薩至復以善根下，人寶為嚴，同十大願中第七願也。亦即是前輔翼圓滿。文中三：初總願所成；
其諸菩薩體性真實，智慧通達，善能分別一切世界及眾生界，深入法界及虛空界，捨離愚癡，成就念佛，念法真實，不可思議；念僧無量，普皆周徧；亦念於捨；法日圓滿，智光普照，見無所礙；從無得生，生諸佛法；為眾勝上善根之主，發生無上菩提之心；住如來力，趣薩婆若，破諸魔業，淨眾生界，深入法性，永離顛倒，善根、大願，皆悉不空。如是菩薩充滿其土，生如是處，有如是德，
疏：二、其諸下，別顯願相；三、願令如是下，結以嚴剎。二中文二：先願德高，後願業廣。前中亦二：先正顯德，後結德嚴土。前中有二十句：初二總明體實、智圓；後善能下，十八句別顯。於中，先明智圓；後深入下，明體實。
今初即路圓滿，大念、慧、行為所遊路路即道之異名。文中初明大慧。分別是權，深入是實，此是慧體；離癡，慧業。成就念下，即大念也。七念之中，略舉前四。七念，如離世間品。後法日下，即是大行行即修慧故。後釋體實，亦是行攝。
二、結德嚴土中，初句總；次生如是處，指前淨土；有如是德，即指向文。
鈔：疏大念、慧、行為所遊路，即佛地經文。言路即道之異名者，是彼論釋。彼論具云：謂此中大念、大慧及以大行為所遊履，故名遊路，是道異名。聞所成慧，名為大念，聞已記持，無離義故；思所成慧，名為大慧，依理審思，得決定故；修所成慧，名為大行，由修習力緣真理故。大者，念等緣大乘法而生起故，彼所攝故。履三妙慧，淨土往還，故名遊路。此說菩薩因三妙慧得入淨土，故名遊路。
疏七念等者，尋常六念加念眾生耳。
常作佛事，得佛菩提，清淨光明，具法界智，現神通力，一身充滿一切法界；
得大智慧，入一切智所行之境，善能分別無量無邊法界句義；於一切剎皆無所著，而能普現一切佛土；心如虛空，無有所依，而能分別一切法界；善能入出不可思議甚深三昧；
趣薩婆若，住諸佛剎，得諸佛力，開示演說阿僧祇法而無所畏；
隨順三世諸佛善根，普照一切如來法界，悉能受持一切佛法；知阿僧祇諸語言法，善能演出不可思議差別音聲；入於無上佛自在地，普遊十方一切世界而無障礙；行於無諍、無所依法，無所分別，修習增廣菩提之心；得善巧智，善知句義，能隨次第開示演說。
疏：第二、常作佛事下，願業廣中分四，即四圓滿：初、明事業圓滿。上辨佛業，今菩薩業。二、得大智下，即乘圓滿，大止妙觀以為乘故。三、趣薩婆下，無畏圓滿，內無災患，外無畏故。四、隨順三世下，即任持圓滿。論云：諸佛、菩薩後得無漏，能說、能受大乘法味，生喜樂故。文中二：前明能受；後知阿僧祇下，能說。
鈔：疏上辨佛業者，佛地經但云作諸眾生一切義利。論先問云：如是淨土任持圓滿，作何事業？即引向經。論云：謂於此中即能現作一切有情一切義利，或令一切有情自作一切義利等。今經上明一切諸佛於中成道，故是佛業；今明菩薩常作佛事，故是菩薩業。
疏大止妙觀為所乘故者，即佛地經文，論釋云：止謂奢摩他，觀謂般若，大義如前大念中緣大乘故。此二等運，故名所乘。乘止與觀，隨其所應，行前道路。
疏無畏圓滿，彼經云：遠離眾魔。論云：謂以此中遠離一切煩惱、蘊、死及以天魔，或令他人遠離四魔。如是四種是怖畏因，由是能生諸怖畏故。此中無彼，故名無畏。
疏即任持圓滿者，彼經文云：廣大法味，喜樂所持。疏即論釋也。此文猶略，具云：謂於此中大乘法味喜樂所持，食能令住，住是持義。乃至云：此淨土中，諸佛後得無漏之智，能說、能持，受大乘法味，生大喜樂。又正體智，受真如味，生大喜樂，能任持身命，不斷壞故。長養善法，故名為食。在文可知。
願令如是諸大菩薩莊嚴其國，充滿分布，隨順安住，熏修，極熏修，純淨，極純淨，恬然宴寂。於一佛剎，隨一方所，皆有如是無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說諸大菩薩，周徧充滿。如一方所，一切方所亦復如是。如一佛剎盡虛空、徧法界，一切佛剎，悉亦如是。
疏：第三、結以嚴剎中，初總彰人徧；次熏修下，結行德深。謂以止以觀，唯智唯悲，熏修身心，無有間斷，名極熏修。現惑不生，故云純淨；種、習不起，名極純淨。恬，和也；宴，安也。恬和安寂，即照寂之相也；亦一乘也。後於一佛剎下，別示徧相，兼顯數多。於中三節：一剎中一方有多數量，次以方例剎，後以剎例法界。一方所言，義兼大、小，準下僧祇品於一微細毛端處，則有不可說諸普賢也。言如是者，如前具德也。
鈔：疏亦一乘者，以大止妙觀為熏修故。
佛子！菩薩摩訶薩以諸善根方便迴向一切佛剎、方便迴向一切菩薩、方便迴向一切如來、方便迴向一切佛菩提、方便迴向一切廣大願、方便迴向一切出要道、方便迴向淨一切眾生界、方便迴向於一切世界常見諸佛出興於世、方便迴向常見如來壽命無量、方便迴向常見諸佛徧周法界轉無障礙不退法輪。
疏：第二、佛子！菩薩摩訶薩以諸善根方便迴向下，總攝迴向，非唯但向佛淨土故。文有十句：初三結前已說，後七辨所未明。言出要者，小乘出要唯有四種，謂進、念、定、慧。三十七品不離此故，今亦兼有。大乘出要唯有三科，謂四攝、四等及與十度。三乘切要唯止與觀，一乘切要唯智與悲。故十地皆云：大悲為首，智慧增上。餘並可知。
佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時，普入一切佛國土故，一切佛剎皆悉清淨；普至一切眾生界故，一切菩薩皆悉清淨；普願一切諸佛國土佛出興故，一切法界一切佛土諸如來身超然出現。
疏：第二、佛子！菩薩摩訶薩如是迴向下，結行成益，總收三種世間。
佛子！菩薩摩訶薩以如是等無比迴向趣薩婆若，其心廣大，猶如虛空，無有限量；入不思議，知一切業及以果報，皆悉寂滅；心常平等，無有邊際，普能徧入一切法界。
疏：第二、佛子至以如是等下，離相迴向，即向實際。文中二：先明見實，智冥實際；後彰離妄，德合實際。此之二段反覆相成。
今初，初句牒前迴向菩提；其心已下，正顯離相。寂然無涯，為入不思議；即事契真，故常平等。由此，故能徧入若事若理無礙法界，名為一切。
鈔：疏此之二段反覆相成者，由見實，故離妄，如見杌，則不見鬼；由離妄，故見實，若無鬼見，是見木故。
佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，不分別我及以我所，不分別佛及以佛法，不分別剎及以嚴淨，不分別眾生及以調伏，不分別業及業果報，不著於思及思所起，不壞因，不壞果，不取事，不取法，不謂生死有分別，不謂涅槃恆寂靜，不謂如來證佛境界，無有少法與法同止。
疏：二、佛子下，彰其離妄，文有十對：初六遮妄執有，以緣成無性故，皆前迴向之法。思所起者，謂身、語業。餘文可知。
鈔：疏思所起者，謂身、語業者，俱舍云：世別由業生思及思所作思即是意業所作謂身語故。九地廣明。
疏：次一對遮妄執空，以即空故，不礙存故；不壞假名說實相，故不壞因、果。
鈔：疏以即空故下，此有三義釋不壞因、果：初、同淨名：色即是空，非色滅空故，此約空觀；二、不礙存故，即假觀；三、不壞假名，說實相故，二義雙照，為中道觀。
疏：後三對雙遮空、有：初遮事、理。法即理法，互相即故，不可定取。次遮生死、涅槃離向背相，通有二義：一、約離相，謂生死、涅槃相待而有，俱空叵得。二、約體融，以緣就實，生死即涅槃，故無妄分別；以實從緣，涅槃即生死，故非真寂靜。故中論云涅槃之實際及與世間際如是二際者無毫釐差別，而晉經云生死非雜亂，涅槃非寂靜，言異義同。後對即遮能、所證。既二際無差，唯佛能證，故復拂之。上句標，下句釋。亦通二意：一、約離相，能證相離，不能證於佛境；所證體空，故無少法與能證智同止相契。故楞伽云：遠離覺所覺。二、約體融，佛即法界，不應以法界更證法界故。文殊問經云：若以法界證法界，則是諍競。如、智一體，如外無少智為能證，智外無少如為所證，故無可同止。次下文云：無有少法為智所入，亦無少智而入於法。影公云：法性不並真，聖賢無異道，即斯意也。
鈔：疏俱空叵得，即上云：有諍說生死無諍說涅槃生死及涅槃二俱不可得。此約性空，下約顯實。疏故楞伽云：遠離覺所覺，前已引竟。疏文殊問云下，亦前已引。影公，即中論疏。
疏：上來三節，皆約遮邊。前來契實已辨雙照，則四門備矣。
佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，以諸善根普施眾生，決定成熟，平等教化，無相，無緣，無稱量，無虛妄，遠離一切分別取著。
疏：第二、佛子下，迴向眾生中，初總明，謂即前迴向菩提時，便以善根迴向眾生，故云如是迴向時也。次決定下，別顯行相，有七句：二句隨相：一、無放捨心，二、無怨親相；五句離相：一、不見眾生相，二、不取化緣，三、不稱量根性，四、無能度我、人，末句總結。
菩薩摩訶薩如是迴向已，得無盡善根，所謂：念三世一切諸佛故，得無盡善根；念一切菩薩故，得無盡善根；淨諸佛剎故，得無盡善根；淨一切眾生界故，得無盡善根；深入法界故，得無盡善根；修無量心等虛空界故，得無盡善根；深解一切佛境界故，得無盡善根；於菩薩業勤修習故，得無盡善根；了達三世故，得無盡善根。佛子！菩薩摩訶薩以一切善根如是迴向時，了一切眾生界無有眾生，解一切法無有壽命，知一切法無有作者，悟一切法無補伽羅，了一切法無有忿諍，觀一切法皆從緣起無有住處，知一切物皆無所依，了一切剎悉無所住，觀一切菩薩行亦無處所，見一切境界悉無所有。佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，眼終不見不淨佛剎，亦復不見異相眾生；無有少法為智所入，亦無少智而入於法；解如來身非如虛空，一切功德無量妙法所圓滿故；於一切處令諸眾生積集善根，悉充足故。佛子！此菩薩摩訶薩於念念中得不可說不可說十力地，具足一切福德，成就清淨善根，為一切眾生福田。此菩薩摩訶薩成就如意摩尼功德藏，隨有所須，一切樂具悉皆得故；隨所遊方，悉能嚴淨一切國土；隨所行處，令不可說不可說眾生皆悉清淨，攝取福德，修治諸行故。佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，修一切菩薩行，福德殊勝，色相無比，威力光明，超諸世間，魔及魔民莫能瞻對；善根具足，大願成就；其心彌廣，等一切智；於一念中，悉能周徧無量佛剎；智力無量，了達一切諸佛境界；於一切佛得深信解，住無邊智菩提心力，廣大如法界，究竟如虛空。
疏：第三、菩薩至如是迴向已下，結行成德。有四佛子，兼此為五：一、成無盡善根德，二、成二空智慧德，三、成境界清淨德，四、成福智無盡德，五、成福智廣大德。就此五中，初一雙明，次二離相，後二隨相。
今初，由隨一一行發無盡心，故成無盡德。文有十句：初總；所謂下，別。於中，前四隨相所成：初二因果，後二依正；次二離相所成，顯其深廣；次二解行，通於隨相及與離相；後一通顯，上來迴向同三世故。
第二、佛子下，成二空智慧益中十句：初四我空：一、無眾生，離眾生垢故；二、無壽命，離生死故；三、無作者，亦名無我，離我垢故；四、無數取趣，前後際斷故餘如十行說。後六法空，文亦可知。
第三、佛子，成境界清淨德：一、剎淨者，略有三義：一、了穢即空故；二、如螺髻等，穢處見淨故；三、雖覩淨、穢，無見相故。二、眾生淨，同一空故，同如來藏故，無見相故。三、法淨，對法辨智，義便故來。此亦二義：一、空無能、所故，二、同一如故。舉一全收，智外無如為智所入，如外無智而入於如。法性寂然，故名為如；寂而常照，故名為智。何有異耶？亦同上來無法同住。後一佛淨，為破執有，說佛如空。若同空無，此見非淨。今明二利德圓，非如虛空一向無也。
第四、佛子，福智無盡德：初上攝佛智，謂十力智地，有不可說用，故念念得多福；次具足下，自為福田；此菩薩下，福智無盡。
第五、佛子，福智超勝德中，初句總顯福智之因。次福德下，正顯勝相：初明福勝；其心已下，顯智超勝。
鈔：疏一、無眾生，離眾生垢故者，多同淨名，即目連章中。淨名云：夫說法者，當如法說。法無眾生，離眾生垢故；法無有我，離我垢故；法無壽命，離生死故；法無有人，前後際斷故。釋曰：上四句我空故，故疏取之。此四即金剛：無我，無人，無眾生，無壽者。今經辨次，不同二經，皆明無定前後也。名亦小異，以作者當我，以補特伽羅當人。若釋義者，人、我等相，十行已具；空之所以，亦如前辨。今取彼經意，按今文釋：一、法無眾生者，已無眾生為法。故遠公云：正明理無，其所無有三：一、無橫計神我，二、於假名眾生無有定性，三、無假名眾生之相。此等皆是虛妄分別，相有理無，餘門類爾。離眾生垢者，破情顯理；取我之心，名眾生垢。生公亦云：若得見理，垢情必盡，以離垢驗之，知無眾生也。二、法無壽命，正明理無。離生死故，釋成上義無壽命，謂：色、心連持，從生至死，本無生死，何有壽命？又壽命為生死之果，若有實者，不合得離；今有永離之人，明本無矣。三、無有我者，理本無也。離我垢故，釋成上義，一同初句。四、數取趣，淨名為人。智論云：能造善、惡行人法，故取於諸趣，三際輪迴。本無數取者，何有前後際耶？又若定有者，不應聖人斷前後際。今聖有斷，明無有人能數取也。
疏螺髻，亦是淨名，前已引竟。餘即可知。
佛子！是名菩薩摩訶薩第五無盡功德藏迴向。
菩薩摩訶薩住此迴向，得十種無盡藏。何等為十？所謂：得見佛無盡藏，於一毛孔見阿僧祇諸佛出興世故；得入法無盡藏，以佛智力觀一切法，悉入一法故；得憶持無盡藏，受持一切佛所說法，無忘失故；得決定慧無盡藏，善知一切佛所說法祕密方便故；得解義趣無盡藏，善知諸法理趣分齊故；得無邊悟解無盡藏，以如虛空智通達三世一切法故；得福德無盡藏，充滿一切諸眾生意不可盡故；得勇猛智覺無盡藏，悉能除滅一切眾生愚癡翳故；得決定辯才無盡藏，演說一切佛平等法，令諸眾生悉解了故；得十力無畏無盡藏，具足一切菩薩所行，以離垢繒而繫其頂，至無障礙一切智故。是為十。佛子！菩薩摩訶薩以一切善根迴向時，得此十種無盡藏。
疏：第二、菩薩下，辨位果中四，謂標、徵、釋、結。三中有十句，皆先標名，後釋義。於中，初六自利：初一見佛，約微細門。一毛之義，前文頻釋；今重發揮，謂心性本無大、小，悟之成智，身、土皆為智影，智淨影明，故大、小無礙，一、多即入。次五見法，即相入門：一、證理法。二、持教法。三、慧知密意，謂以實覆權等。四、義窮意趣，謂四意趣等；亦是窮於性、相。五、聞藏，義兼修、證。次三利他：一、福滿他意，二、智滅他惑，三、辯教平等。後一攝行成果。此上多有同十藏品，可以意得。四、結，可知。
爾時金剛幢菩薩普觀十方，而說頌言：
疏：第二、應頌，二十五偈分二：初一頌所迴善根，文並具含；
疏：餘二十四偈雙頌前迴向善根及結行成益。於中二：先有十一偈頌二段隨相，後十三偈頌二段離相。今初，分三：初八頌向菩提。於中亦三：初四頌上嚴剎，次三偈半頌人寶嚴，後半偈頌總攝迴向。二、菩薩如是下，一偈頌迴向眾生。三、十方下，二偈頌結行成德。五段通頌。
疏：第二、菩薩善觀下，頌二段離相中三：初七頌前菩提離相，與前見實及離妄相參而頌，顯此二相成故；次二頌眾生離相；後四頌結行成德離相中：初二偈頌境界清淨德，後二頌二空智慧德。第五迴向竟。
佛子！云何為菩薩摩訶薩隨順堅固一切善根迴向？
疏：十迴向品盡三十三經。：第六、隨順堅固一切善根迴向，長行中亦二，謂位行、位果。行中亦三，謂牒、釋、結。
今初、牒名徵起，謂所修事善，皆悉順入堅固法性，故下文云：則為隨順真實住。本分名入一切平等善根，入即隨順，平等即堅固，平等之理不可壞故。若順等理，則順諸善根，故下文云：則為隨順佛住等。又本業云：習行相善、無漏善而不二，故名隨順平等一切善根。此則不唯事順於理，理、事相順，受平等名；如此平等，方名堅固。此約所迴善根及所向實際，以立斯名，亦可名為堅固之善根。堅固即善根。若以隨順望堅固善根，亦通二義，即以無礙善根而為其性。
鈔：第六迴向，疏今初、牒名徵起中六：一、總釋名；二、本分下，會前文；三、本業下，會他經；四、此約下，別顯得名；五、亦可名為下，會六釋；六、即以無礙下，出體性。
佛子！此菩薩摩訶薩或為帝王，臨御大國，
疏：第二、依徵廣釋中二：先、明行所依身；二、具足下，依身起行。前中復二：先明得位，後顯具德。
今初，菩薩行檀之身，隨宜萬類，故置或言。而偏語王者：一則、在家，是施位故；二、難捨能捨，舉勝策劣故；三者、菩薩多為王故。以菩薩位唯有二種：一者、法王，二者、人王。法王教化，人王攝化，具菩薩戒，處處為王故；發號施令，無敢違故；具能施物，遂所求故。帝者，主也；王者，王也；臨者，治也。御亦主領。千乘之國，即稱為大。下言為轉輪王，則以一洲已去，可稱為大。
鈔：疏千乘之國者，古以一城出革車一乘，千乘之國，其地千城也。乘即車乘，謂以皮裹車。革即皮也。生曰革，熟曰韋。每乘管卒七十二人。
疏則一洲已去者，輪王有四，鐵輪即王一洲故。
威德廣被，名震天下，凡諸怨敵，靡不歸順；發號施令，悉依正法；執持一蓋，溥蔭萬方；周行率土，所向無礙；以離垢繒而繫其頂；於法自在，見者咸伏；不刑不罰，感德從化；以四攝法攝諸眾生；為轉輪王，一切周給。菩薩摩訶薩安住如是自在功德，有大眷屬，不可沮壞；離眾過失，見者無厭；福德莊嚴，相好圓滿；形體支分，均調具足；獲那羅延堅固之身，大力成就，無能屈伏；得清淨業，離諸業障；
疏：二、威德下，顯具德中二：先統領自在德；後菩薩下，正報殊倫德。今初，有十二句：初二句總。有威，則下必畏之；有德，則下必懷之。故令名振。
次凡諸下，十句別，初句釋威。祖、父之讐曰怨，四夷有土曰敵。由威被故，敵歸怨順。次發號下，釋上有德。依正施令，物可則也。執持一蓋等，兼釋臨御。一蓋有三：一則、無私萬物故；二、等教十善故，下施蓋中云為令眾生得自在蓋，能持一切諸善法故；三、慈悲蓋，大光王云：如諸菩薩為高蓋，慈心普蔭諸眾生故。以離垢繒，釋為帝義。於法自在，釋為王義。不刑已下，雙顯威德，謂不以刑戮懲罰之威，但令感德從化，則威而不猛也。又加苦曰刑，削奪為罰。導之以德義，莫敢不服，則庶人無刑；齊之以禮樂，莫敢不敬，則大夫無罰。次以四攝下，顯是菩薩，揀異世王。為轉輪王，結成有位；一切周給，結有大財。即財位果。
二、正報殊倫德，初句結前，義兼生後。有大眷屬下，具七種果：一、宗族果。二、離眾過失，不亢不驕；發言誠實，見者無厭；有慈有慧，人所信順。即信言果。三、福德已下，顯大色果。四、獲那羅延堅固之身，顯壽命果。五、大力成就等，顯大力果。六、得清淨業，謂得大念慧，成就總持，曾事不忘，未萌先覺；由斯有上，名振天下，即聲譽果。七、離諸業障，顯人性果；有業報障，非丈夫故。兼上財位，具八異熟，是增上生。如是自在，是大勢生。
鈔：疏二、等教十善者，夫輪王以十善化世故。
疏具八異熟，是增上生者，即瑜伽論三十六，淨行品已辨。
具足修行一切布施：或施飲食及諸上味，或施車乘，或施衣服，或施華鬘、雜香、塗香、牀座、房舍及所住處、上妙燈燭、病緣湯藥、寶器、寶車、調良象、馬，悉皆嚴飾，歡喜布施。或有來乞王所處座，若蓋若傘、幢、旛、寶物、諸莊嚴具、頂上寶冠、髻中明珠，乃至王位，皆無所吝。若見眾生在牢獄中，捨諸財寶、妻、子、眷屬，乃至以身救彼令脫。若見獄囚將欲被戮，即捨其身，以代彼命。或見來乞連膚頂髮，歡喜施與，亦無所吝；眼、耳、鼻、舌及以牙齒、頭頂、手足、血肉、骨髓、心、腎、肝、肺、大腸、小腸，厚皮、薄皮、手足諸指、連肉爪甲，以歡喜心，盡皆施與。或為求請未曾有法，投身而下深大火坑；或為護持如來正法，以身忍受一切苦毒；或為求法，乃至一字，悉能徧捨四海之內一切所有，恆以正法化導群生，令修善行，捨離諸惡。若見眾生損敗他形，慈心救之，令捨罪業。若見如來成最正覺，稱揚、讚歎，普使聞知。或施於地，造立僧坊、房舍、殿堂，以為住處，及施僮僕，供承作役。或以自身施來乞者，或施於佛，為求法故，歡喜，踊躍；為眾生故，承事，供養。或捨王位、城邑、聚落、宮殿、園林、妻、子、眷屬，隨所乞求，悉滿其願。或捨一切資生之物，普設無遮大施之會。
疏：第二、依身起行中三：一、明隨相迴向，二、明離相迴向，三、釋迴向名。
初即迴向菩提及向眾生，次即迴向實際，後段通二。又初是廣大迴向，次甚深迴向，後兼深、廣。今隨相中分三：初、總相標列善根迴向；二、佛子！菩薩摩訶薩隨所施下，依標廣顯善根迴向；三、佛子！菩薩摩訶薩隨諸眾生下，總結多門善根迴向。今初，亦三：一、列所施物；二、其中下，辨所施田；三、佛子下，顯行所依心。
今初，初句總；或施下，別。別中，若望下迴向，應為六十；若直就文數，都八十事。初從飲食至牀座為一十，以牀座但通是一牀，下文別施座故。次房舍至蓋為二十，傘至頂、髻為三十。以王位為重，為明外財施竟，故結云乃至王位。下文自有王位，後迴向中，此次後無故。次眼至足為四十，血至腸為五十，厚皮至救損他形為六十，示佛興至邑為七十，從聚落至終為八十。救獄囚中雖有妻等四事，但為一救囚之行耳。
於中前二十七事是外財施；次救獄囚一，兼於內、外；代囚命下，二十九事唯明內財。下諸門中，或兼內、外，或但是外，可以意得。
又前二十七，施無樂者，是為慈行；救囚代命等，為大悲行。餘或通二行。若通相辨，皆兼二行。
又代命、救殘害男形，是無畏施。斷殺有二：若望所殺，是無畏施；若望能殺，令持五戒，是為法施。告示佛興，即是法施。財施可知。又此等既並是法門，俱通三施。
鈔：疏別中，若望迴向下，疏文有四：一、舉其都數；二、於中前二十七下，以內、外料揀，即一切施中二門明義；三、又前二十七下，以四等料揀，喜、捨二行在下總句中；四、又代命、救殘害男形下，以三施料揀，即一切施也。
其中眾生種種福田，或從遠來，或從近來，或賢，或愚，或好，或醜，若男若女，人與非人，心、行不同，所求各異，等皆施與，悉令滿足。
疏：二、所施田中等皆施與者，不揀賢、愚等故；悉令滿足者，隨所求故。
佛子！菩薩摩訶薩如是施時，發善攝心，悉以迴向，所謂：善攝色，隨順堅固一切善根；善攝受、想、行、識，隨順堅固一切善根；善攝王位，隨順堅固一切善根；善攝眷屬，隨順堅固一切善根；善攝資具，隨順堅固一切善根；善攝惠施，隨順堅固一切善根。
疏：三、顯能施迴向之心者，望前是能施之心，故云如是施時，發善攝心；望後是能迴向心，故云發善攝心，悉以迴向。故下諸門迴向之內，皆以此心貫之。文中二：先總明；後所謂下，別顯。於中所攝有五，總收上來能施、所施及以施物。
言善攝者，釋隨順義，謂此菩薩若行於施，迴向之時，於自、他五蘊等，心無住著，不令馳散，故云善攝。如此，則與實際相應，便能隨順堅固善根。謂捨住著故，隨順施善；無異求故，隨順戒善；忍深理故，隨順忍善；離色相故，隨順進善；不馳散故，隨順定善；了無生故，隨順慧善。如是乃至一切，由順實際，任運順於一切稱性之善。
鈔：疏所謂下，別顯中三：一、彰所攝之法；二、言善攝下，總釋善攝；三、謂捨住著下，釋隨順善根。略舉六度，總結萬行。
佛子！菩薩摩訶薩隨所施物無量無邊，以彼善根如是迴向，
疏：第二、依標廣顯中，粗相望前，略有五異：一傘二頂，前有後無；舍宅一種，前無後有。即有無異也。二、前以法導化，即後禁殺，令住五戒，即名字異也。三、承事、供養，前合後開；象、馬等事，前開後合。即開合異也。四、後文舌居牙齒之後，眷屬居妻子之前，骨居腸下，飲於食後，即前後異。五、前略後廣，其文非一也。餘皆大同。
然其都門但有六十，由開合故，謂十二段二二相合：一、象、馬，二、幢、旛，三、寶冠、明珠，四、耳、鼻，五、牙、齒，六、手、足，七、髓、肉，八、厚、薄皮，九、手、足指，十、僮、僕，十一、園、林，十二、妻、子。復有二段，各五事合，謂：一、腸、腎、肝、肺四事及大、小腸合一迴向，二、王位、邑、聚落、宮、殿合一迴向。故下文云：國土一切諸物。即斯五事，都十四門，合二十事，雖闕二事，而加二事謂舍宅及開承事與供侍別，故有六十門。
昔光統師以後都門束前標中亦唯六十，成一百二十門；皆有十善，成千二百；以七施乘之，成八千四百；一一具十迴向，成八萬四千。言七施者，隨相有六，謂心有三種，即三時喜；事有三種，即是三輪；入理有一，即照三輪空。又以七聖財乘之亦得，如一施行，有八萬四千，餘一一行，皆亦如是。
此上且約法門，非無有理。若散說者，行相無量，如施資具及大會等，不可言一，故次標云無量無邊，後都結云阿僧祇物，實則皆是法界大緣起門普賢無礙自在之行。故以一切所有施於一田，一切皆爾；一微塵處即施一切眾生，徧法界皆爾；一剎那中頓成此行，盡前後際亦爾。此一菩薩滿法界身，備起此行，仍有純、雜。若以純門，於一施眼徧上時、處，唯見施眼，十方無邊，初後無際，餘門如虛空；雜，則隨一施眼，具足諸門，餘亦如是。純、雜無礙，重重無盡。故知六十、八十乃舉其大綱耳。
鈔：疏第二、依標廣顯，於中四：一、總相辨異；二、然其都門下，正出八十、六十所以，以開合、有無故；三、昔光統下，辨成法門；四、此上且約下，總結無量。於中三：初引文成多；次實則下，出其本意，以皆成事事無礙、重重之行；後故知六十下，結示文旨。
疏：文中二：初、總標施行，成迴向行。無量之義，已如上辨。
所謂：以上妙食施眾生時，其心清淨；於所施物無貪無著，無所顧吝，具足行施：
疏：第二、所謂下，一一別顯。六十門內，一一皆四：一、施行，二、迴向行，三、雙結二行，四、迴向所為。若闕所為，則但有三，亦可合後二段為雙結所為。此科宜記，下有廣、略，至文當知。若具四段，門前多不科判。今第一、施食，以食為世命，貴、賤同依，故首明之。文但有三：先、明施行。言其心清淨者，離施過故，謂不求名利果報，為怖畏等而行施故。不貪著者是無貪思，無顧吝者是無慳思。又施時無貪著，施已無顧吝，隨所施行，與眾生共，兼於事、理，名為具足。此心在初，亦貫下諸段。
願一切眾生得智慧食，心無障礙，了知食性，無所貪著，但樂法喜、出離之食，智慧充滿，以法堅住，攝取善根，法身、智身清淨遊行，哀愍眾生，為作福田，現受摶食！
疏：二、願一切下，迴向行。然其所願，正為眾生，令得成佛，即向菩提也。下皆準之。然阿含、唯識等說世間食總有四種：一、觸，二、思，三、識，四、段。說出世食有其五種：一、禪悅，二、願，三、念，四、解脫，五、法喜。今翻四成五：一、翻思食成智慧食，即是念食，念、慧鄰故。二、無所貪下，翻於觸食以成法喜。觸以攝受喜等能為食事，故但願法喜。其出離食即解脫食，總離四故。三、智慧充下，翻於識食以成禪悅，禪則不動故。以法堅住，引生功德故；攝取善根，能除煩惱故。二身清淨，並如識食，能執持故。四、哀愍下，大悲願力現受段食。今云摶者，尚依古譯。
鈔：疏然阿含、唯識，食總有四者，唯識第四云：謂契經說食有四種：一、段食義。，變壞為相，謂欲界繫，香、味、觸三於變壞時能為食事。由此色處非段食攝，以變壞時色無用故。此三為二、觸食，觸境為相此食，謂有漏觸，纔取境時，攝受喜等，能為食事。也。此觸雖與諸識相應不，屬六識者，食義偏勝，觸粗顯境，攝受喜樂及順益捨，資養勝故。三、思食，希望為相俱思。，謂有漏思，與欲俱轉，希可愛境，能為食事。此思雖與諸識相應，屬意識者，食義偏勝。意識於境，希望勝故。四者、識食，執持為相，謂有漏識，由段、觸、思勢力增長，能為食事。此識雖通諸識自體，而第八識食義偏勝，一類相續，執持勝故。釋曰：此三食勢增長此識，亦長養諸根、大種，能為食事。由是集論說彼四食，三蘊、五處、十一界攝。釋曰：段食是色，觸、思是行，識食如名。段是香、味、觸三處，思是法處，識是意處。段攝三界，觸、思法界，識七心界。論：此四能持有情身命，令不斷壞，故名為食。餘如彼論。而列段食居其後者，前三有漏通於三界，段唯欲界故。又順經翻，最在後故。
疏說出世食有其五種者，然上云阿含，即雜阿含，連說九食：前四世間，後五出世。一、禪悅食者，禪定資神，輕安適悅，即為食義。然其五食既云出世，通資法身。二、願力任持出世之法，法身增長，即為食義。三、念力明記，聖道現前故。四、解脫除障，居然資益。五、法喜內充，攝喜樂故。
疏下翻方出食義：一、翻前思成第三念，以經云智慧釋成於念。念、慧鄰故，出其所以；亦如四念，慧為體故，鄰近名念。二、翻觸成第五，兼於第四。三、翻識成第一。四、翻段成第二願食。言摶者，尚依古譯，今以飲水等亦是段食，不可摶握，故譯為段，形段分段而食故。
是為菩薩摩訶薩布施食時善根迴向。
疏：三、是為下，雙結二行。
佛子！菩薩摩訶薩若施飲時，以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生飲法味水，精勤修習，具菩薩道，斷世渴愛，常求佛智，離欲境界，得法喜樂，從清淨法而生其身，常以三昧調攝其心，入智慧海，興大法雲，霔大法雨！是為菩薩摩訶薩布施飲時善根迴向。
疏：第二、施飲中亦三：初、施行。二、以此下，迴向行。於中，先牒前起後；後所謂：願一切下，別顯願相。下皆倣此。然望食雖異，不離五食；望水雖異，多同水用。故所願事，或翻，或順，或敵體相似，或流類以明，不全剋定文中。一如飲無間，易得充足；飲法精勤，速具大道。餘並可知。
鈔：疏一如飲無間，此即敵體相似。斷世渴愛，常求佛智，即或翻也。得法喜樂等，即順也。入海霔雨，即同水義也。下諸門中體勢亦爾，隨時解釋。
佛子！菩薩摩訶薩布施種種清淨上味，所謂：辛、酸、鹹、淡及以甘、苦種種諸味潤澤具足，能令四大安隱、調和，肌體盈滿，氣力強壯；其心清淨，常得歡喜；咽咀之時，不欬不逆；諸根明利，內藏充實；毒不能侵，病不能傷，始終無患，永得安樂。以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生得最上味，甘露充滿！願一切眾生得法智味，了知一切諸味業用！願一切眾生得無量法味，了達法界，安住實際大法城中！願一切眾生作大法雲，周徧法界，普雨法雨，教化調伏一切眾生！願一切眾生得勝智味，無上法喜充滿身心！願一切眾生得無貪著一切上味，不染世間一切諸味，常勤修習一切佛法！願一切眾生得一法味，了諸佛法悉無差別！願一切眾生得最勝味，乘一切智，終無退轉！願一切眾生得入諸佛無異法味，悉能分別一切諸根！願一切眾生法味增益，常得滿足無礙佛法！是為菩薩摩訶薩布施味時善根迴向，為令一切眾生勤修福德，皆悉具足無礙智身故。
疏：第三、施味，文四，加所為故。初、施行，可知。二、以此下，迴向行中十願。初願，晉經得上味相，則是三十二相之一。經說：佛大牙後，有甘露泉；但食入口，悉為甘露。約法，亦即涅槃為甘露不死之味。餘文並顯。
鈔：疏經說：佛大牙後等者，即涅槃十四。其施食等亦皆發願，各是一事，與此大同，不能繁引。
佛子！菩薩摩訶薩施車乘時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生，皆得具足一切智乘，乘於大乘、不可壞乘、最勝乘、最上乘、速疾乘、大力乘、福德具足乘、出世間乘、出生無量諸菩薩乘！是為菩薩摩訶薩施車乘時善根迴向。
疏：第四、施車乘，分三：初、施行者，義通馬等，以第十六別施車故。迴向十願，皆約代步。初一唯果，餘兼通因。然乘體性通於理智，隨義立名。一、體性包含，二、不可廢立，三、超劣，四、無過，五、不歷三祇，六、十力普運，七、兼六度萬行，八、無漏相應，九、發心趣者即名菩薩。
鈔：疏義通馬等者，以梵語通呼車乘，云野囊；若別呼車，云奢羯吒；若呼車輅，云曷羅他。此云野囊，明是車乘，故通馬等。下第十六即單是車，以梵云奢羯吒故。
佛子！菩薩摩訶薩布施衣時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得慚愧衣，以覆其身，捨離邪道露形惡法，顏色潤澤，皮膚細軟，成就諸佛第一之樂，得最清淨一切種智！是為菩薩摩訶薩布施衣時善根迴向。
疏：第五、衣中，瑜伽：施衣能感妙色。以衣禦寒，令顏色潤澤故。人新衣成，暫持獻佛，得無量福；若要期日，數未滿而取，成取佛物。
佛子！菩薩摩訶薩常以種種名華布施，所謂：微妙香華、種種色華、無量奇妙華、善見華、可喜樂華、一切時華、天華、人華、世所珍愛華、甚芬馥悅意華。以如是等無量妙華供養一切現在諸佛及佛滅後所有塔廟，或以供養說法之人，或以供養比丘僧寶、一切菩薩、諸善知識、聲聞、獨覺、父母、宗親，下至自身及餘一切貧窮、孤露。布施之時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生，皆得諸佛三昧之華，悉能開敷一切諸法！願一切眾生，皆得如佛，見者歡喜，心無厭足！願一切眾生所見順愜，心無動亂！願一切眾生具行廣大清淨之業！願一切眾生常念善友，心無變異！願一切眾生如阿伽陀藥，能除一切煩惱眾毒！願一切眾生成滿大願，皆悉得為無上智王！願一切眾生智慧日光，破愚癡暗！願一切眾生菩提淨月增長、滿足！願一切眾生入大寶洲，見善知識，具足成就一切善根！是為菩薩摩訶薩布施華時善根迴向，為令眾生皆得清淨無礙智故。
疏：第六、施華，文四：初、施行中先列施物；後供養下，明所施田。下至自身者，身為福田，是法器故，依之進道故，故施自身勝施外道無量。迴向十願，前七可知。八、赤蓮華等，不遇日光，翳死無疑。菩薩之行必資乎智。涅槃第九云：譬如蓮華為日所照，無不開敷。九、月開青蓮華，佛智照行。涅槃二十云：譬如月光能令一切優鉢羅華開敷鮮明。十、約寶華。後二段可知。
鈔：疏涅槃第九譬如蓮華下，即如來性品廣歎涅槃之德。疏但舉喻，彼合文云：一切眾生亦復如是，若得見聞大涅槃，自未發心者，皆悉發心，為菩提因。是故我說大涅槃光所入毛孔，必為妙因。彼一闡提雖有佛性，而為無量罪垢所纏，不能得出，如蠶處繭。以其合文，第一疏已用。今但要喻耳。
疏九、月光開青蓮，引涅槃二十者，即梵行品耆婆為阿闍世王說因世尊入月愛三昧，放光照王：王問其故，耆婆答云：此是如來入月愛三昧放光。王問云：何等名為月愛三昧？耆婆答言：譬如月光能令一切優鉢羅華開敷鮮榮，月愛三昧亦復如是，能令眾生善心開敷。下即廣說。今但取月開青蓮耳。合以佛智為月，行為蓮開。
佛子！菩薩摩訶薩布施鬘時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生，人所樂見，見者欽歎，見者親善，見者愛樂，見者渴仰，見者除憂，見者生喜，見者離惡，見者常得親近於佛，見者清淨，獲一切智！是為菩薩摩訶薩布施鬘時善根迴向。
疏：第七、施鬘者，貫華如環，而為首飾。或以瓔身，故未見，則樂見；正見，則愛樂。
鈔：疏或以瓔身者，在身曰瓔，在首曰鬘。瓔乃鬘類，皆結華成，因便故來。
佛子！菩薩摩訶薩布施香時，以諸善根如是迴向：願一切眾生具足戒香，得不缺戒、不雜戒、不污戒、無悔戒、離纏戒、無熱戒、無犯戒、無邊戒、出世戒、菩薩波羅蜜戒！願一切眾生以是戒故，皆得成就諸佛戒身！是為菩薩摩訶薩布施香時善根迴向，為令眾生悉得圓滿無礙戒蘊故。
疏：第八、施香中，準下塗香，十度萬行皆香。此偏語戒者，翻破戒之穢故。願有十二：初一總標，次十別顯。少同十藏，多同智論，隨宜不同。但按文釋：一、具持三聚。二、不雜外道。三、無染心。涅槃經中，乃至染環釧聲，亦名污菩薩戒。四、不犯重故。犯重之人多生悔恨。五、設有誤犯，深慚愧故。如其故犯、數犯，不生慚愧，深愛著犯，見犯是福，名之為纏。六、七定共相應，故無惑熱，常持如初。八、九道共相應，離斷、常邊，成出世行。十、遠離二乘，圓修十度，方名不犯菩薩律儀，是智所讚戒。末句結因成果，謂五分之一。
佛子！菩薩摩訶薩施塗香時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生施香普熏，悉能惠捨一切所有！願一切眾生戒香普熏，得於如來究竟淨戒！願一切眾生忍香普熏，離於一切險害之心！願一切眾生精進香普熏，常服大乘精進甲胄！願一切眾生定香普熏，安住諸佛現前三昧！願一切眾生慧香普熏，一念得成無上智王！願一切眾生法香普熏，於無上法得無所畏！願一切眾生德香普熏，成就一切大功德智！願一切眾生菩提香普熏，得佛十力，到於彼岸！願一切眾生清淨白法妙香普熏，永滅一切不善之法！是為菩薩摩訶薩施塗香時善根迴向。
疏：第九、塗香。十度皆有熏發、資長菩提心義。辟除蔽障，俱得稱香。
佛子！菩薩摩訶薩施牀座時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得諸天牀座，證大智慧！願一切眾生得賢聖牀座，捨凡夫意，住菩提心！願一切眾生得安樂牀座，永離一切生死苦惱！願一切眾生得究竟牀座，得見諸佛自在神通！願一切眾生得平等牀座，恆普熏修一切善法！願一切眾生得最勝牀座，具清淨業，世無與等！願一切眾生得安隱牀座，證真實法，具足究竟！願一切眾生得清淨牀座，修習如來淨智境界！願一切眾生得安住牀座，得善知識，常隨覆護！願一切眾生得師子牀座，常如如來右脇而臥！是為菩薩摩訶薩施牀座時善根迴向，為令眾生修習正念，善護諸根故。
疏：第十、施牀座中初舉施行，下第十八別明施座。故晉譯此以為牀敷，深允當也。迴向行中十願：一、即第一義天，大智證故；二、菩提心是賢聖依；三、涅槃解脫；四、首楞嚴定名為究竟，如四禪座，能發神通；餘六可知。
佛子！菩薩摩訶薩施房舍時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生，皆得安住清淨佛剎；精勤修習一切功德；安住甚深三昧境界；捨離一切住處執著；了諸住處皆無所有；離諸世間，住一切智；攝取一切諸佛所住；住究竟道安樂住處；恆住第一清淨善根；終不捨離佛無上住！是為菩薩摩訶薩施房舍時善根迴向，為欲利益一切眾生，隨其所應，思惟救護故。
疏：十一、房舍中攝取一切諸佛所住，謂聖天、梵等。後言不捨佛最上住者，住大寂室。餘取事類例，可以虛求。
佛子！菩薩摩訶薩施住處時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生常獲善利，其心安樂！願一切眾生依如來住，依大智住，依善知識住，依尊勝住，依善行住，依大慈住，依大悲住，依六波羅蜜住，依大菩提心住，依一切菩薩道住！是為菩薩摩訶薩施住處時善根迴向，為令一切福德清淨故，究竟清淨故，智清淨故，道清淨故，法清淨故，戒清淨故，志樂清淨故，信解清淨故，願清淨故，一切神通功德清淨故。
疏：十二、住處，謂僧坊等。
佛子！菩薩摩訶薩施諸燈明，所謂：酥燈、油燈、寶燈、摩尼燈、漆燈、火燈、沈水燈、栴檀燈、一切香燈、無量色光燈。施如是等無量燈時，為欲利益一切眾生，為欲攝受一切眾生，以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生得無量光，普照一切諸佛正法！願一切眾生得清淨光，照見世間極微細色！願一切眾生得離翳光，了眾生界空無所有！願一切眾生得無邊光，身出妙光，普照一切！願一切眾生得普照光，於諸佛法，心無退轉！願一切眾生得佛淨光，一切剎中，悉皆顯現！願一切眾生得無礙光，一光徧照一切法界！願一切眾生得無斷光，照諸佛剎，光明不斷！願一切眾生得智幢光，普照世間！願一切眾生得無量色光，照一切剎，示現神力！菩薩如是施燈明時，為欲利益一切眾生，安樂一切眾生故，以此善根隨逐眾生，以此善根攝受眾生，以此善根分布眾生，以此善根慈愍眾生，以此善根覆育眾生，以此善根救護眾生，以此善根充滿眾生，以此善根緣念眾生，以此善根等益眾生，以此善根觀察眾生。是為菩薩摩訶薩施燈明時善根迴向。如是迴向，無有障礙，普令眾生住善根中。
疏：十三、施燈：一、明施行。於中列其施物。寶燈者，如夜光之類；沉水、栴檀，用和酥油；無量色者，然膏色白，然漆色赤，然油色黃，然檀色綠，如是種種。如是等下，明其施意。
二、以此下，迴向行。於中，先正顯迴向願，後辨迴向意。前中十願，然準瑜伽、賢首，皆明施燈得淨眼報。然燈功德經：燒燈供養，大能滅罪生福。令發願言：當以大海為油，須彌為炷，然大燈明，徧佛剎海，供養無休。又願法門之燈、大願為炷等。今文願中具身智光，並可思準。後菩薩如是下，顯迴向意。
三、是為下，雙結。
四、如是下，迴向所為。其迴向意，諸文應具，大同所為，故略不明。
鈔：疏然準瑜伽、賢首，皆明施燈等者，瑜伽文廣，事亦可知。賢首偈云：又放光名眼清淨能令盲者見眾色以燈施佛及佛塔是故得成此光明。
疏然燈功德經者，亦名施燈功德，唯有一卷。前廣說施燈所獲功德，近後偈云：於彼佛塔施燈已其人身光如燈照牟尼牛王清淨眼以好燈明照彼塔得於無漏無上道其身光明照十方見四真諦具十力不共之法亦究竟得徧見眼成善逝此果皆由布施燈。釋曰：此明至極功德。次有偈校量云：設令一切諸眾生昔曾供養無量佛具大威德見實義億劫來成緣覺道十方所有諸世界悉布燈明無有餘以是世界諸燈鬘若人信心供養彼是人如是修供養於無量劫常不斷若人一燈供養佛得福過前無有量燈油譬如大海水其炷猶如須彌山有人能然如是燈徧照一切諸世界是人深心懷敬信其志唯求緣覺道十方徧置如是燈一心恭敬而供養若人發於菩提心手執草炬暫供佛是人得福過於彼我見實義作是說。釋曰：按上經文，以佛德難思，故舉廣供辟支不及佛塔，非令發願。今取下七十八大願為炷、大悲為油等例之。應廣發願，令其事、理皆廣大耳。
佛子！菩薩摩訶薩施湯藥時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生於諸蓋纏究竟得出！願一切眾生永離病身，得如來身！願一切眾生作大良藥，滅除一切不善之病！願一切眾生成阿伽陀藥，安住菩薩不退轉地！願一切眾生成如來藥，能拔一切煩惱毒箭！願一切眾生親近賢聖，滅諸煩惱，修清淨行！願一切眾生作大藥王，永除眾病，不令重發！願一切眾生作不壞藥樹，悉能救療一切眾生！願一切眾生得一切智光，出眾病箭！願一切眾生善解世間方藥之法，所有疾病，為其救療。菩薩摩訶薩施湯藥時，為令一切眾生永離眾病故，究竟安隱故，究竟清淨故，如佛無病故，拔除一切病箭故，得無盡堅固身故，得金剛圍山所不壞身故，得堅固滿足力故，得圓滿不可奪佛樂故，得一切佛自在堅固身故，以諸善根如是迴向。
疏：十四、湯藥中三：一、施行。施藥近果，得無病報，如薄俱羅遠得藥王樹身等。如十大願中辨。二、迴向行。言不重發者，經云：世醫所療治雖差還復生如來所治者畢竟不復發。餘可知。三、菩薩下，雙辨二行所為。言金剛圍山所不能壞者，如不思議法品十種大那羅延幢勇健法中第一說。堅固滿足力亦是彼品中十力第七，名堅固力。不可奪樂者，是常樂故。自在堅固身者，即金剛身。金剛為內照之實，非唯金色，故云自在。
鈔：疏世醫所療治雖差還復生，即涅槃經。第五地中當廣引說。
疏即金剛身者，涅槃第三有金剛身品。金剛為內照之實，即生公釋。言非唯金色，亦不全遮，意通內、外耳。前已引竟。
佛子！菩薩摩訶薩悉能惠施一切器物，所謂：黃金器盛滿雜寶，白銀器盛眾妙寶，瑠璃器盛種種寶，玻瓈器盛滿無量寶莊嚴具，硨磲器盛赤真珠，瑪瑙器盛滿珊瑚摩尼珠寶，白玉器盛眾美食，栴檀器盛天衣服，金剛器盛眾妙香，無量無數種種寶器盛無量無數種種眾寶。或施諸佛，信佛福田不思議故；或施菩薩，知善知識難值遇故；或施聖僧，為令佛法久住世故；或施聲聞及辟支佛，於諸聖人生淨信故；或施父母，為尊重故；或施師長，為恆誘誨，令依聖教修功德故；或施下劣、貧窮、孤露，大慈、大悲、愛眼等視諸眾生故；專意滿足去、來、今世一切菩薩檀波羅蜜故；以一切物普施一切，終不厭捨諸眾生故。如是施時，於其施物及以受者，皆無所著。菩薩摩訶薩以如是等種種寶器盛無量寶而布施時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生成等虛空無邊藏器，念力廣大，悉能受持世、出世間一切經書，無有忘失！願一切眾生成清淨器，能悟諸佛甚深正法！願一切眾生成無上寶器，悉能受持三世佛法！願一切眾生成就如來廣大法器，以不壞信攝受三世佛菩提法！願一切眾生成就最勝寶莊嚴器，住大威德菩提之心！願一切眾生成就功德所依處器，於諸如來無量智慧生淨信解！願一切眾生成就趣入一切智器，究竟如來無礙解脫！願一切眾生得盡未來劫菩薩行器，能令眾生普皆安住一切智力！願一切眾生成就三世諸佛種性勝功德器，一切諸佛妙音所說，悉能受持！願一切眾生成就容納盡法界、虛空界一切世界一切如來眾會道場器，為大丈夫讚說之首，勸請諸佛轉正法輪！是為菩薩摩訶薩布施器時善根迴向，為欲普令一切眾生皆得圓滿普賢菩薩行願器故。
疏：十五、施器中文四：初施行中三：一、所施物；二、或施下，對田顯施，聖僧通三乘；三、如是下，成波羅蜜。二、菩薩下，明迴向行十願：一、廣，二、深，三、高，四、堅，五、勝，六、淨，七、果，八、悲，九、熏聞納教，十、攝法上首。然隨施一器，即發多願，未必一器以對一願。三、結。四、所為。可知。
佛子！菩薩摩訶薩以種種車眾寶嚴飾奉施諸佛及諸菩薩、師長、善友、聲聞、緣覺，如是無量種種福田，乃至貧窮、孤露之者。此諸人眾或從遠來，或從近來，或承菩薩名聞故來，或是菩薩因緣故來，或聞菩薩往昔所發施願故來，或是菩薩心願請來。
菩薩是時或施寶車，或施金車，悉妙莊嚴，鈴網覆上，寶帶垂下；或施上妙瑠璃之車，無量珍奇以為嚴飾；或復施與白銀之車，覆以金網，駕以駿馬；或復施與無量雜寶所莊嚴車，覆以寶網，駕以香象；或復施與栴檀之車，妙寶為輪，雜寶為蓋，寶師子座敷置嚴好，百千采女列坐其上，十萬丈夫牽御而行；或復施與玻瓈寶車，眾雜妙寶以為嚴飾，端正女人充滿其中，寶帳覆上，幢旛侍側；或復施與碼碯藏車，飾以眾寶，熏諸雜香，種種妙華散布莊嚴，百千采女持寶瓔珞，駕馭均調，涉險能安；或復施與堅固香車，眾寶為輪，莊嚴巨麗，寶帳覆上，寶網垂下，種種寶衣敷布其中，清淨好香流芬外徹其香美妙，稱悅人心，無量諸天翼從而行，載以眾寶，隨時給施；或復施與光明寶車，種種諸寶妙色映徹，眾妙寶網羅覆其上，雜寶瓔珞周匝垂下，散以末香，內外芬潔，所愛男、女，悉載其上。
疏：二十六經。：十六、施車中二：先標列財田；後佛子！菩薩摩訶薩以如是下，隨田別顯。前中三：一、總標所施。二、奉施下，別舉福田。於中，先辨類；後此諸人下，彰其來意。因緣故來者，往昔有緣，應受施故。三、菩薩是時下，別列所施，以明施行。
問：瑜伽三十九云：若有眾生來求種種能引戲樂，能引無義所施之物，不應施與。今施美色，豈不相違？又云：施妻子時，不應施與怨家、惡人、藥叉、羅剎、凶暴業者。今云種種福田，豈皆施與？
答：能施有二，謂必知能為損惱，不施無咎；若不委知，但作利安之心，施亦無咎。況菩薩能知無染！又同行之女必不生物染，又女能以法而化彼故。故攝論中，有利有染、無利無染、有染無利，此三，菩薩不行；有利無染，菩薩乃行。
鈔：疏問：瑜伽三十九云：若有眾生來求等者，即彼明菩薩應施、不應施中總有二十三類。今當其一。不應施與下，更有論云：何以故？若施彼時，雖暫令彼於菩薩所，心生歡喜，而復令彼廣作種種不饒益事。謂因施故，令彼多行憍逸惡行，身壞之後墮諸惡趣。從今施美色下，疏以論難經。疏又云：施妻子時，不應施與怨家，亦是此論次文。其凶暴業者，論具云：又諸菩薩於自妻子、奴婢、僕使、親戚、眷屬，若不先以正言曉喻，令其歡喜，終不強逼，令其憂惱，施來乞者；雖復先以曉喻，令其歡喜，生樂欲心，而不施與怨家、惡友、藥叉、羅剎、凶暴業者。不以妻子形容軟弱、族姓男女施來求者，令作奴婢。論次又云：菩薩，若有上品逼惱眾生、樂行種種暴惡業者來求王位，終不施與。若彼暴惡補特伽羅先居王位，菩薩有力，尚應廢黜，況當施與！釋曰：此皆不應施。又從今云種種下，疏以論難經。答：能施有二下，答中先正答，後引證。前中有三意：一、菩薩善知、不知，皆得；二、知女無染；三、知翻利益。
疏故攝論中，有利有染等者，即無性論第八，兩本世親皆是第九，梁論當第十二。今依無性，然是義引。彼論先併舉本論四句，後更牒釋。今隨舉便釋。本論云：若諸菩薩成就如是增上尸羅、增上質多、增上般若，功德圓滿，於諸財位得大自在。何故現見有諸有情匱乏財位？釋曰：上即問也。釋論不解。本論答云：見彼有情於諸財位有重業障故。無性先總明答意云：今當顯說：由是因緣，菩薩雖有財位自在，而不施他。釋向初，答云：謂諸菩薩見彼有情於其財位有重業障，故不施與，勿令惠施空無有果。設復施彼，亦不能受，何用施為？如有頌云：如母乳嬰兒一經月無倦嬰兒喉若閉乳母欲何為。解曰：此即第一無利無染，以一向不能受，何利何染。二、本論云：見彼有情，若施財位，障生善法故。釋論云：謂諸菩薩見彼有情雖於財位無重業障，而彼若得財位圓滿，便多放逸，不起善法。作是思惟：寧復現世少時貧賤，勿令來生多時貧賤，故不施彼所有財位。解曰：即第二有染無利。三、本論云：見彼有情，若乏財位，厭離現前故。釋論云：謂諸菩薩見彼有情，若乏財位，厭生死心便現在前，求欲出離；若得富貴，即生放逸，故不施彼所有財位。作是思惟：寧彼貧賤，厭離生死心常現前，勿復富貴，愛樂放逸，不起善法！解曰：此亦成上有染無利。四、本論云：見彼有情，若施財位，即為積集不善法因故。釋論云：謂諸菩薩見彼有情，若當施彼滿足財位，即便放逸，積集種種惡不善業，故不施彼所有財利。如有頌云：寧使貧乏於財位遠離惡趣諸惡行勿被富貴亂諸根令感當來眾苦器。解曰：亦有染無利。五、本論云：見彼有情，若施財位，即便作餘無量有情損惱因故。釋論云：謂諸菩薩見彼有情，若得富貴，即便損惱無量有情，故不施彼所有財位。作如是念：寧彼一身受貧窮苦，勿令損惱餘多有情！解曰：亦有染無利也。故本論結云：是故現見有諸有情匱乏財位。此中有頌：見業障現前積集損惱故現見諸有情不感菩薩施。釋曰：上文五重，但有二句：初一無利無染；餘四皆有染無利，而義不同：一、障生善法，二、不生厭離，三、自積不善，四、損惱於他。其有利有染，損、益雙具，故亦不施。為損過微，論略不說。餘可知也。
佛子！菩薩摩訶薩以如是等眾妙寶車奉施佛時，以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生，悉解供養最上福田，深信施佛得無量報！願一切眾生一心向佛，常遇無量清淨福田！願一切眾生於諸如來無所吝惜，具足成就大捨之心！願一切眾生於諸佛所修行施行，離二乘願，逮得如來無礙解脫一切智智！願一切眾生於諸佛所行無盡施，入佛無量功德智慧！願一切眾生入佛勝智，得成清淨無上智王！願一切眾生得佛徧至無礙神通，隨所欲往，靡不自在！願一切眾生深入大乘，獲無量智，安住不動！願一切眾生，皆能出生一切智法，為諸天、人最上福田！願一切眾生於諸佛所無嫌恨心，勤種善根，樂求佛智！願一切眾生任運能往一切佛剎，一剎那中普周法界，而無懈倦！願一切眾生逮得菩薩自在神通，分身徧滿等虛空界一切佛所，親近、供養！願一切眾生得無比身，徧往十方，而無厭倦！願一切眾生得廣大身，飛行迅疾，隨意所往，終無懈退！願一切眾生得佛究竟自在威力，一剎那中盡虛空界，悉現諸佛神通變化！願一切眾生修安樂行，隨順一切諸菩薩道！願一切眾生得速疾行，究竟十力、智慧、神通！願一切眾生普入法界十方國土，悉盡邊際，等無差別！願一切眾生行普賢行，無有退轉，到於彼岸，成一切智！願一切眾生升於無比智慧之乘，隨順法性，見如實理！是為菩薩摩訶薩以眾寶車奉施現在一切諸佛及佛滅後所有塔廟善根迴向，為令眾生得於如來究竟出離無礙乘故。
疏：第二、隨田別顯，約五類田，則分為五，一一段中，文皆具四。今初、施佛。先施行，可知。
疏：迴向行中有二十願：初十約所施佛田立願，後十約所施車立願。並顯，可知。但云修安樂行者，法華。安樂行品說四安樂行：一、畢竟空行。經名行處、近處。已入於理，而履行之，名為行處。故經云：又復於法無所行，而觀諸法如實相等，雖未入理，能遠諸惡，親而近之，名親近處。故經云：不親近國王及外道等，為遠惡也；觀一切法空，為近理也。二、名身、口無過失行。三者、心無嫉妒行。四、大慈悲行。廣如彼說。然安樂者，略有二意：一、涅槃之果名為安樂。此行能趣，即安樂之行。二、住此四行，則身靜神定；身靜神定，則外苦不干，故稱安樂。又常見外道，因、果俱苦；斷見外道，因樂果苦；析法二乘，因苦果樂；唯有菩薩，因、果俱樂。故涅槃云：定苦行者，謂諸凡夫；苦樂行者，謂聲聞、緣覺；定樂行者，謂諸佛、菩薩。因、果俱樂，名安樂行。
鈔：疏法華等者，今疏所引，初一會諸師義，後三全同生公。生公初一但名行處、近處，意是總明遠惡近理；下三別耳。寶林基公：第一名空行，二名離憍慢，三、四同生公。南嶽云：一名無著正慧，二明口不說過，三敬上接下，四同生公。大乘法師：一、正身行，二、正語行，三、心離諸惡自利行，四、心修善法利他行。天台云：止、觀、慈悲導三業及誓願。初身有止故，離身粗業；有觀故，不得身業，不得能離；無所得故，不墮凡夫；有慈悲故，勤修身業，廣利一切，不墮二乘地；有止行故，著忍辱衣；有觀行故，坐如來座；有慈悲故，入如來室。止行離過，即成斷德；觀行無著，即成智德；慈悲利他，即成恩德。恩德資成智德，智德能通達斷德，名身安樂行。餘口、意、誓願亦如是。釋曰：此即通辨三法為能導；其所導：初一是身，二是口，三是意，四是誓願。大乘法師傍以立名。然諸師立，皆從多分增勝以分。通用三法，理則玄妙，不彰四別。今取生公之意，合身、口在第二；取行處、近處及南嶽、寶林，共立一名，名畢竟空行。寶林但語一空，似約於境；南嶽云無著慧，但語於心。今云畢竟空，心、境兩亡，空、有雙會。故生公云：近處明遠惡近理，行處而為履行之宗，在畢竟空耳。此為大智。四為大悲，悲、智相導。於中二三業，天台之意，亦不失也。又初、後成德，中二離過。離過即斷德。初智，後悲，三德備矣。雖義俱通，從多故別，是以第一，經中但名行處、近處，意在近理、行理耳。
疏已入於理下，即生公釋。下疏引經證。既云無行而觀，即寂、照雙流，為行理也。下而言等者，等取下文亦不行不分別。釋此，自有二意：一、謂上無行而觀，皆是不分別；今又不行，則寂、照兩亡也。二者、但對上而觀諸法如實相，恐濫從行起觀；今明正觀時亦不行此觀，不分別此觀。就行，約心詣於理；就觀，約照達於理。今心行不行，觀無分別，即觀無觀，是寂、照雙流。故下偈云：又復不行上中下法有為無為實不實法，即不行也。亦不分別是男是女不得諸法不知不見，正是入理，即亦不分別也。
問：若以入理為行，住忍辱地等，豈入理行耶？
答：正是入理。謂無生地寂滅之忍，為所住處；柔和善順，即柔順忍；而不卒暴，心亦不驚，即音聲忍。三忍頓具，故為入理。住忍辱地，即如來衣；觀如實相，即如來座；以此導悲，即如來室。
疏雖未入理下，亦生公之意。遠諸惡下，引經證。先證遠諸惡。言及外道等，等取餘八，總離十緣：一、遠豪勢，謂國王等為損害緣。二、不近邪人法，謂外道梵志等為惡見緣。三、亦不親近諸有凶戲者，是壞亂緣。四、又不親近旃陀羅等，即惡業緣。五、不親近求聲聞等，即離劣友緣。六、又文殊師利等，不應於女人身取能生欲想相而為說法等，即長染緣。七、亦復不近五種不男之人，即非器緣。八、不獨入他家，即譏訶緣。九、若為女人說法下，離非軌緣。天台云：八、離怨害，九、離譏嫌。十、不樂畜年少弟子、沙彌、小兒等，即散亂緣。上明不應親近；常好坐禪下，明所應親近。上為親近之始，為初親近處。次云：復次菩薩摩訶薩觀一切法空如實相等，即第二親近處，為親近之終，正明近理。以觀想未除，故名親近。
二、身、口無過失者，經云：若口宣說，若讀經時，不樂說人及經典過。長行多唯辨口，偈中則說於身。以油塗身澡浴塵穢，亦兼身矣。三、心無嫉妒者，經云：於後末世，法欲滅時，受持、讀誦斯經典者，無懷嫉妒、諂誑之心等。四、云於在家、出家人中生大慈心，於非菩薩人中生大悲心等，廣如彼經。
疏然安樂者下，釋安樂行名：初釋以果名因，二、因即安樂。亦生公意。又常見外道等，即天台意：一、常見外道，因、果俱苦者，計我常故，修於苦行，以期樂果，所修是邪，還招苦果。二、斷見外道，不信當報，恣意行惡，受五欲樂，當受苦果。三、析法二乘，無常拙度，加功苦到，此名因苦；得入涅槃，故云果樂。四、菩薩如實巧度，故為因樂；證大菩提，涅槃常樂。故涅槃云下，引證，即二十七經。經云：善男子！不見中道者，凡有三種：一、定樂行，二、定苦行，三、苦樂行。一、定樂行者，所謂菩薩摩訶薩憐愍一切諸眾生故，雖復處在阿鼻地獄，如三禪樂；二、定苦行者，所謂凡夫；三、苦樂行者，所謂聲聞、緣覺聲聞、緣覺行於苦樂，作中道想，以是義故，雖有佛性，而不能見。下經文廣，不正釋凡夫，而說道有三種，謂下、中、上。下者梵天，無常謬見是常等。後說生死本際，凡有二種：一者、無明，二者、有愛。是二中間即有生、老、病、死等者，是定苦行也。
疏：三、結，文中加及佛滅後所有塔廟。塔安舍利，廟置形像。塔者，正云窣堵波，此云高顯，亦曰歸宗之所。言所有者，不局佛塔故。長阿含說：四種人應可起塔：一、佛，二、辟支佛，三、阿羅漢，四、輪王。十二因緣經云：八種人應起塔：一、佛，其露盤八層已上；餘七，謂菩薩、緣覺、四果、輪王，次第減一層，輪王唯一層。見一層塔，不應禮拜，非聖人故。僧祇律說：凡僧亦許起塔，然不得安露盤，令在屏處，謂：一、持律，二、法師，三、營事，四、德望。今造塔者，宜審此文。汎論起塔，總有六意：一、為表人勝，二、為令生淨信，三、令標心有在，四、令供養生福，五、為報恩行畢，六、生福滅罪。若造佛塔，近招梵福，遠脫生死。故無上依經：供佛舍利如芥子許，悉得究竟脫生死苦。
鈔：疏長阿含、十二因緣經、僧祇律，造塔事未檢。故無上依經：供佛舍利如芥子許，悉得究竟脫生死苦者，經有兩卷，今當第一：因阿難隨佛乞食，見一新成樓閣，心念：有人以此勝閣布施四方僧，并具四事，若如來滅後，取佛舍利如芥子大，安立塔中，起塔如阿摩羅子大，戴剎如針大，露盤如棗葉大，造佛如麥子大，此二功德，何者為勝？問佛，佛讚。廣為引喻校量。初舉：滿閻浮提如稻、麻、竹、葦四果及辟支佛，有人盡形四事供養，滅後起大塔供養。佛問：功德多不？阿難答：多！次舉西瞿陀尼，次舉東弗婆提，次舉北鬱單越，皆量漸廣，供事如前，比所造閣，如帝釋所處。問於阿難，阿難皆答甚多。佛告阿難：若有善男子、善女人，佛涅槃後，取舍利如芥子大，造塔如阿摩羅子大，戴剎如針大，露盤如棗葉大，造佛如麥子大。此功德比前所說，百分不及一，千分不及一，億分不及一，乃至算數譬喻所不能及。阿難！若此功德不迴向阿耨多羅三藐三菩提，此功德聚所獲福報，盡娑婆世界微塵數作他化自在天王、化樂天王、兜率陀天王、夜摩天王、三十三天王，況復轉輪聖王！釋曰：據此，但云福多，若加迴向，必至究竟。
佛子！菩薩摩訶薩以眾寶車施菩薩等善知識時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生，心常憶持善知識教，專勤守護，令不忘失！願一切眾生與善知識同一義利，普攝一切，與共善根！願一切眾生近善知識，尊重，供養，悉捨所有，順可其心！願一切眾生得善志欲，隨逐善友，未嘗捨離！願一切眾生常得值遇諸善知識，專意承奉，不違其教！願一切眾生樂善知識，常不捨離，無間無雜，亦無誤失！願一切眾生能以其身施善知識，隨其教命，靡有違逆！願一切眾生為善知識之所攝受，修習大慈，遠離諸惡！願一切眾生隨善知識，聽聞諸佛所說正法！願一切眾生與善知識同一善根，清淨業果，與諸菩薩同一行願，究竟十力！願一切眾生，悉能受持善知識法，逮得一切三昧境界、智慧、神通！願一切眾生，悉能受持一切正法，修習諸行，到於彼岸！願一切眾生乘於大乘，無所障礙，究竟成就一切智道！願一切眾生，悉得上於一切智乘，至安隱處，無有退轉！願一切眾生知如實行，隨其所聞一切佛法，皆得究竟，永無忘失！願一切眾生普為諸佛之所攝受，得無礙智，究竟諸法！願一切眾生得無退失自在神通，所欲往詣，一念皆到！願一切眾生往來自在，廣行化導，令住大乘！願一切眾生所行不空，載以智乘，到究竟位！願一切眾生得無礙乘，以無礙智至一切處！是為菩薩摩訶薩施善知識種種車時善根迴向，為令眾生功德具足，與佛、菩薩等無異故。
疏：二、施菩薩中有二十願：前十約所施田，發相似願；後十約所施車，發相似願。並顯，可知。
佛子！菩薩摩訶薩以眾寶車布施僧時，起學一切施心、智善了心、淨功德心、隨順捨心、僧寶難遇心、深信僧寶心、攝持正教心，住勝志樂，得未曾有；為大施會，出生無量廣大功德，深信佛教，不可沮壞。以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生普入佛法，憶持不忘！願一切眾生離凡愚法，入賢聖處！願一切眾生速入聖位，能以佛法次第開誘！願一切眾生舉世宗重，言必信用！願一切眾生善入一切諸法平等，了知法界自性無二！願一切眾生從於如來智境而生，諸調順人所共圍繞！願一切眾生住離染法，滅除一切煩惱塵垢！願一切眾生，皆得成就無上僧寶，離凡夫地，入賢聖眾！願一切眾生勤修善法，得無礙智，具聖功德！願一切眾生得智慧心，不著三世，於諸眾中自在如王！願一切眾生乘智慧乘，轉正法輪！願一切眾生具足神通，一念能往不可說不可說世界！願一切眾生乘虛空身，於諸世間智慧無礙！願一切眾生普入一切虛空、法界諸佛眾會，成就第一波羅蜜行！願一切眾生得輕舉身，殊勝智慧悉能徧入一切佛剎！願一切眾生獲無邊際善巧神足，於一切剎普現其身！願一切眾生得於一切無所依身，以神通力如影普現！願一切眾生得不思議自在神力，隨應可化，即現其前教化調伏！願一切眾生得入法界無礙方便，一念徧遊十方國土！是為菩薩摩訶薩施僧寶車善根迴向，為令眾生普乘清淨無上智乘，於一切世間轉無礙法智慧輪故。
疏：三、施僧。初、施行中顯十施心：一、財無不捨，田無所揀；二、了事可不，受畜不淨，不應施故；三、淨三輪故；四、順檀行故；五、因佛有僧，佛難遇故；六、依僧知佛故；七、依僧知教故；八、應景慕；九、不局一僧；十、由教說僧故。
二、迴向行中有二十願，亦前十約田，後十約車。其十三云乘虛空身者，當其無，有車之用故。
鈔：疏當其無，有車之用者，即老子。道經云：三十輻共一轂，當其無，有車之用。注云：此明無有功用，相資而成。又下結云：有之，以為利；無之，以為用。意明假轅、箱、輪等以成於車。車中不虛，則無所用故。約形質粗有之利，以明妙無之有用。今借此語。萬行緣成之乘，其內無性，即中空矣。若不涉有，無以利物；若不入空，無以導行。以有空義故一切法得成，故為大用也。
佛子！菩薩摩訶薩以眾寶車布施聲聞、獨覺之時，起如是心，所謂：福田心、尊敬心、功德海心、能出生功德智慧心、從如來功德勢力所生心、百千億那由他劫修習心、能於不可說劫修菩薩行心、解脫一切魔繫縛心、摧滅一切魔軍眾心、慧光照了無上法心。以此施車所有善根如是迴向，所謂：願一切眾生為世所信第一福田，具足無上檀波羅蜜！願一切眾生離無益語，常樂獨處，心無二念！願一切眾生成最第一清淨福田，攝諸眾生，令修福業！願一切眾生成智慧淵，能與眾生無量無數善根果報！願一切眾生住無礙行，滿足清淨第一福田！願一切眾生住無諍法，了一切法皆無所作，無性為性！願一切眾生常得親近最上福田，具足修成無量福德！願一切眾生能現無量自在神通，以淨福田攝諸含識！願一切眾生具足無盡功德福田，能與眾生如來十力第一乘果！願一切眾生為能辦果真實福田，成一切智無盡福聚！願一切眾生得滅罪法，悉能受持所未曾聞佛法句義！願一切眾生常勤聽受一切佛法，聞悉解悟，無空過者！願一切眾生聽聞佛法，通達究竟，如其所聞，隨順演說！願一切眾生於如來教信解修行，捨離一切九十六種外道邪見！願一切眾生常見賢聖，增長一切最勝善根！願一切眾生，心常信樂智行之士，與諸聖哲同止共歡！願一切眾生聽聞佛名，悉不唐捐，隨其所聞，咸得目見！願一切眾生善分別知諸佛正教，悉能守護持佛法者！願一切眾生常樂聽聞一切佛法，受持，讀誦，開示照了！願一切眾生信解佛教如實功德，悉捨所有，恭敬，供養！是為菩薩摩訶薩施聲聞、獨覺種種車時善根迴向，為令眾生皆得成就清淨第一智慧、神通，精進修行，無有懈怠，獲一切智，力無畏故。
疏：四、施二乘中亦四：初、施行中言如來勢力生者，設是獨覺，亦由過去曾習佛法，後道成無佛世故。六、七翻彼三生、百劫故。
二、以此下，迴向行中亦二十願，多翻劣顯勝。前十多翻緣覺，樂獨善寂等故。無諍有二：一、人嫌我行，我則長立等；二、觀緣無性，無乖違故。後十翻聲聞。一、翻彼小乘非究竟滅罪之法。彼犯律儀，容可懺滅；犯四重禁，為不可救。大乘至教，無所不滅。佛名經說：一聞佛名，滅無量劫生死重罪。涅槃第十云：若犯四禁及五逆罪，若為邪鬼毒惡所持，聞是經典，所有諸惡悉皆消滅。又云：犯四重禁，不還生者，無有是處。如是等文，處處皆有。由曾所未聞大經力故。二、聲聞雖從佛聞，未悟深理故。三、不能廣傳故。四、望於大乘，猶是邪故。所以諸處多說九十五種，別有九十五種外道邪論經。今言九十六者，自有二義：一、依薩婆多律，說外道六師各有十六種所學法，一法自學，餘十五種各教十五弟子，師、徒合論有九十六。二者、外道有二：一、外外道，即佛法外；二、內外道。此復三種：一、附佛法外道，起自犢子、方廣，自以聰明，讀佛經書，而生一見，附佛法起，故得此名。犢子讀舍利弗毗曇，自別制義，言我在四句外第五不可說藏中。佛說此人不異外道，諸論皆推不受，名外道也。又方廣道人自以聰明，讀佛十喻，自作義云：不生不滅，如幻如化，空幻為宗。龍樹斥言：此非佛法，方廣所作，亦邪人法也。二、學佛法成外道，謂執佛教門，而生煩惱，不得入理故。智論云：若不得般若意，入阿毗曇，即墜有中等。三、以大斥小，故七卷楞伽第一云：大慧！云何為外道惡見？謂不知境界自心分別現，於第一義見有見無，而起言說。又第二云：復有說言：見一切法，因作者有，此是涅槃。大慧！彼無解脫，以未能見法無我故。此是聲聞及外道種性，於未出中生出離想。應勤修習，捨此惡見。故諸大乘訶彼二乘同於外道，非奪方便之意。今合後三，總為一類，成九十六。依此義故，發願永離。七中得目見者，非聞見故。餘可例知。
鈔：疏翻三生、百劫者，羅漢三生修福，緣覺百劫，今令百千億那由他劫修等故。
疏涅槃第十云：若犯四重禁等者，明經法資人除惑，有十復次。今是其一。經云：若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷及諸外道，有能受持如是經典，讀誦通利，復為他人分別演說，若自書寫，令他書寫，斯等皆是菩提因緣。若犯四禁及五逆罪，若為邪鬼毒惡所持，聞是經典，所有諸惡悉得除滅。如見良醫，惡鬼遠去，當知是人是真菩薩摩訶薩也。何以故？暫得聞是大涅槃故，亦以生念如來常故。若暫聞者，尚得如是，何況書寫、受持、讀誦！釋曰：是則疏但舉中。疏又云：犯四重禁，不還生，無有是處者，即第五經云：又解脫者名為虛寂，無有不定。有不定者，如一闡提，究竟不移。犯重禁者，不成佛道，無有是處。何以故？是人若於佛正法中，心得淨信，爾時即便滅一闡提。若復得作優婆塞者，亦得斷滅於一闡提。犯重禁者，滅此罪已，則得成佛。若言畢竟不成佛道，無有是處。
疏如是等文，處處皆有者，第六又云：是大涅槃微妙經典，不可消伏，甚奇！甚特！若有聞者，聞已信受，能信如來是常住法。如是之人，甚為希有！如優曇華。我涅槃後，若有得聞如是大乘微妙經典，生信敬心，當知是等於未來世百千億劫不墮惡道。第九經初又云：譬如日出，眾霧悉除，此大涅槃微妙經典亦復如是出興於世，若有眾生一經於耳者，悉能滅除一切諸惡無間罪業。其餘大乘，文亦廣多。
疏二、學佛法成外道，若不得般若意，入阿毗曇，則滯有故。
疏故七卷楞伽第一等者，七卷即實叉難陀三藏所譯。然十卷文廣，四卷文慳，七卷處中，而文又潤。疏所引經，具足經文，引意明此呼二乘以為外道。何以得知是二乘耶？以此前有經云：大慧！此是過去、未來、現在一切如來。應。正等覺覺法自性第一義心。以此心成就如來世間、出世間最上之法。以聖慧眼入自、共相，種種安立。其所安立，不與外道惡見共故。次即是疏所引之文，謂前是佛法，言不與外道共，早兼二乘，況出相！不知境界自心分別等，即二乘見。又四卷云：大慧！云何外道論惡見共？所謂自境界妄想見，不覺識自心所現，分齊大通。大慧！愚癡凡夫性無，性自性第一義作二見論。釋曰：此則皆二乘見，故同外道。
疏又第二云者，亦復彼七卷經，外道、二乘同義更顯。疏所引經，一字無闕，以斯二段明呼二乘同外道也。
佛子！菩薩摩訶薩以眾寶車施諸福田乃至貧窮、孤獨者時，隨其所求，一切悉捨，心生歡喜，無有厭倦，仍向彼人自悔責言：我應往就供養、供給，不應勞汝遠來疲頓。言已拜跪，問訊起居；凡有所須，一切施與。或時施彼摩尼寶車，以閻浮提第一女寶充滿其上；或復施與金莊嚴車，人間女寶充滿其上；或復施與妙瑠璃車，內宮伎女充滿其上；或施種種奇妙寶車，童女充滿，如天采女；或施無數寶莊嚴車，寶女滿中，柔明辯慧；或施所乘妙栴檀車；或復施與玻瓈寶車，悉載寶女，充滿其上，顏容端正，色相無比，袨服莊嚴，見者欣悅；或復施與瑪瑙寶車，灌頂王子，身載其上；或時施與堅固香車，所有男、女悉載其中；或施一切寶莊嚴車，載以難捨親善眷屬。佛子！菩薩摩訶薩以如是等無量寶車，隨其所求，恭敬施與，皆令遂願，歡喜滿足。以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生乘不退轉無障礙輪廣大之乘，詣不可思議菩提樹下！願一切眾生乘清淨因大法智乘，盡未來劫修菩薩行，永不退轉！願一切眾生乘一切法無所有乘，永離一切分別執著，而常修習一切智道！願一切眾生乘無諂誑正直之乘，往諸佛剎，自在無礙！願一切眾生隨順安住一切智乘，以諸佛法共相娛樂！願一切眾生，皆乘菩薩清淨行乘，具足菩薩十出離道及三昧樂！願一切眾生乘四輪乘所謂住好國土，依止善人，集勝福德，發大誓願以此成滿一切菩薩清淨梵行！願一切眾生得普照十方法光明乘，修學一切如來智力！願一切眾生乘佛法乘，到一切法究竟彼岸！願一切眾生載眾福善難思法乘，普示十方安隱正道！願一切眾生乘大施乘，捨慳吝垢！願一切眾生乘淨戒乘，持等法界無邊淨戒！願一切眾生乘忍辱乘，常於眾生離瞋濁心！願一切眾生乘大精進不退轉乘，堅修勝行，趣菩提道！願一切眾生乘禪定乘，速至道場，證菩提智！願一切眾生乘於智慧巧方便乘，化身充滿一切法界諸佛境界！願一切眾生乘法王乘，成就無畏，恆普惠施一切智法！願一切眾生乘無所著智慧之乘，悉能徧入一切十方，於真法性而無所動！願一切眾生乘於一切諸佛法乘，示現受生，徧十方剎，而不失壞大乘之道！願一切眾生乘一切智最上寶乘，滿足普賢菩薩行願，而無厭倦！是為菩薩摩訶薩以眾寶車施諸福田乃至貧窮、孤露之人善根迴向，為令眾生具無量智，歡喜踊躍，究竟皆得一切智乘故。
疏：五、施諸田。初、施行中有悲境，故加以拜跪等言。以有劣田，重舉妙物。最下乞人，等如來故。言袨服者，大盛玄黃之服也。二、以此下，迴向行，亦二十願，施田非一故。但就車發相似願，其中亦兼所施女等，可以意得。六云十出離道者，即是十地，以十度行出十重障，離十粗故。七、乘四輪乘者，文中自列。然莊嚴論第六名四種不放逸輪。先辨相者，各具五種因緣：一、住好國土輪者，彼名勝土輪。言五緣者，一者、易求，謂四事易故；二、善護，王如法故；三、善地，處調和故；四、善伴，同戒、見故；五、善寂，無喧聲故。二、依止善人輪，五緣者：一、多聞；二、見諦；三、巧說；四、憐愍，不貪利故；五、不退，無疲倦故。三、集勝福德輪者，彼當第四，名先福輪：一、可樂，由住勝世為因故；二、無難，由值善人為因故；三、無病，四、三昧，五、智慧，此三，以自正輪為因。四、發大誓願，彼當第三，名自正輪。故成實論名自發正願輪。一、善緣，妙法為緣故；二、善聚，具福、智故；三、善修，止、觀諸行相應修故；四、善說，無求利故；五、善出，所有上法恭順修故。然前二就果立稱，後二從因立名，雖俱通因、果，影略互顯。前二外緣；後二內因：願是智因，福是福因。此四何因受輪之稱？依成實論：以此四輪能摧八難故，謂：初、住善處，能除五難，即三塗、北洲及長壽天；次、依善人，除佛前後難；三、發大誓願，除世智辯聰；四、宿植善根，除生盲、聾、瘂。前五是惡處，六是惡時，七是惡因，八是惡果。已知四輪，云何總名為乘？瑜伽論說：住好國土，謂得人、天身，出諸難處，以為車體；二、由集勝福，諸根完具，如車轂軸釭鐧，可施脂膏；三、發大願，如良牛引重致遠；四、依善人，謂佛、菩薩，如善御者。由具此四，成大涅槃，故云成滿一切清淨梵行，因圓必至果也。若依此經，國土即十國土海，善人即十身如來，勝福即性起功德，大願即普賢願海，共成無盡大法界緣起車也。餘並可知。
鈔：疏乘四輪乘，文三：一、引論正釋，二、料揀，三、得名。今初，言莊嚴論第六名四種不放逸輪者，一、勝土輪，二、善人輪，三、自正輪，四、先福輪。下疏依此論以釋其相。一、住好國土者，論有偈云：易求及善護善地亦善伴善寂此勝土菩薩則往生。今疏即長行釋，但小略耳。具云：一者、易求，謂四事供身，不難得故；二、善護國王，如諸惡人、盜賊，不得住故；三者、善地，處所調和，無疾厲故；四者、善伴，同見同戒，為伴侶故；五者、善寂，謂盡日無喧雜聲故。
疏二、依止善人，謂有偈云：多聞及見諦巧說亦憐愍不退此丈夫菩薩勝依止。下釋即論；前三易，故不釋。論具云：一、多聞，成就阿含故；二者、見諦，得聖果故；三者、巧說，分別法故；四、憐憫，不貪利故；五者、不退，無疲倦故。
三、集勝福德者，偈云：可樂及無難無病與寂靜觀察此五種宿植善根故。釋云：一、可樂，二、無難，三者、無病，四者、三昧，五者、智慧。第一事由住勝土為因，第二事由值善人為因，後三事由自正成就為因。釋曰：疏中將後出因便間名釋之。
四、發大誓願，彼當第三者，偈云：善緣及善聚善修及善說善出此五種是名自正勝。彼釋云：一者、善緣，妙法為緣故。下四多同，一兩字異。二者、善聚，福、智具足故。三者、善修，止、觀諸行相應時修故。四者、全同。五、順字是敬字耳。上云成實論名自發正願者，論第二四法品云：又經中說：人、天四輪能增善法：一、住善處，二、依善人，三、自發正願，四、宿植善根。次即明摧八難，次下當知。
疏然前二就果者，第二、料揀。疏此四何因下，第三、得名。於中有二：先明得輪名，即成實論文。後已知四輪下，二、釋得乘名：先依瑜伽；若依已下，後依當經圓教辨四。文旨可知。
佛子！菩薩摩訶薩布施象寶。其性調順，七支具足，年齒盛壯，六牙清淨；口色紅赤，猶如蓮華；形體鮮白，譬如雪山；金幢為飾，寶網羅覆，種種妙寶莊嚴其鼻；見者欣玩，無有厭足；超步萬里，曾不疲倦。或復施與調良馬寶，諸相具足，猶如天馬，妙寶月輪以為光飾，真金鈴網羅覆其上；行步平正，乘者安隱，隨意所往，迅疾如風，遊歷四洲，自在無礙。菩薩以此象寶、馬寶，或奉養父母及善知識，或給施貧乏、苦惱眾生。其心曠然，不生悔吝，但倍增欣慶，益加悲愍，修菩薩德，淨菩薩心。以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生住調順乘，增長一切菩薩功德！願一切眾生得善巧乘，能隨出生一切佛法！願一切眾生得信解乘，普照如來無礙智力！願一切眾生得發趣乘，能普發興一切大願！願一切眾生具足平等波羅蜜乘，成滿一切平等善根！願一切眾生成就寶乘，生諸佛法無上智寶！願一切眾生成就菩薩行莊嚴乘，開敷菩薩諸三昧華！願一切眾生得無邊速疾乘，於無數劫淨菩薩心，精勤思惟，了達諸法！願一切眾生成就最勝調順大乘，以善方便具菩薩地！願一切眾生成最高廣堅固大乘，普能運載一切眾生，皆得至於一切智位！是為菩薩摩訶薩施象、馬時善根迴向，為令眾生皆得乘於無礙智乘，圓滿究竟至佛乘故。
疏：十七、施象、馬二事，合有十願：一、如性調順。二、如隨意所往。三、似彼盛壯。四、如超步萬里。五、猶行步平正。六、如彼象寶。七、似彼如華。八、即迅疾如風。九、上云調順通顯增於功德，今云具菩薩地名最勝調。象、馬各有調義，故分二願。十、似彼上立金幢。
佛子！菩薩摩訶薩布施座時，或施所處師子之座。其座高廣，殊特妙好，瑠璃為足，金縷所成，柔軟衣服以敷其上；建以寶幢，熏諸妙香，無量雜寶莊嚴之具以為莊校；金網覆上，寶鐸風搖，出妙音聲；奇珍萬計周匝填飾，一切臣民所共瞻仰；灌頂大王獨居其上，宣布法化，萬邦遵奉。其王復以妙寶嚴身，所謂：普光明寶、帝青寶、大帝青寶、勝藏摩尼寶明淨如日，清涼猶月，周匝繁布，譬如眾星，上妙莊嚴，第一無比海殊妙寶、海堅固幢寶奇文異表種種莊嚴，於大眾中最尊、最勝；閻浮檀金、離垢寶繒以冠其首；享灌頂位，王閻浮提，具足無量大威德力；以慈為主，伏諸怨敵，教令所行，靡不承順。時轉輪王以如是等百千萬億無量無數寶莊嚴座施於如來第一福田及諸菩薩、真善知識、賢聖僧寶、說法之師、父母、宗親、聲聞、獨覺及以發趣菩薩乘者，或如來塔，乃至一切貧窮、孤露，隨其所須，悉皆施與。以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生坐菩提座，悉能覺悟諸佛正法！願一切眾生處自在座，得法自在，諸金剛山所不能壞，能悉摧伏一切魔軍！願一切眾生得佛自在師子之座，一切眾生之所瞻仰！願一切眾生得不可說不可說種種殊妙寶莊嚴座，於法自在，化導眾生！願一切眾生得三種世間最殊勝座，廣大善根之所嚴飾！願一切眾生得周徧不可說不可說世界座，阿僧祇劫歎之無盡！願一切眾生得大深密福德之座，其身充滿一切法界！願一切眾生得不思議種種寶座，隨其本願所念眾生，廣開法施！願一切眾生得善妙座，現不可說諸佛神通！願一切眾生得一切寶座、一切香座、一切華座、一切衣座、一切鬘座、一切摩尼座、一切瑠璃等不思議種種寶座、無量不可說世界座、一切世間莊嚴清淨座、一切金剛座，示現如來威德自在，成最正覺！是為菩薩摩訶薩施寶座時善根迴向，為令眾生獲離世間大菩提座，自然覺悟一切佛法故。
疏：十八、施座迴向中言三種世間，義如常釋。辨法師云：地前為願樂世間，初地至七地名功用世間，八至等覺名無功用世間。有云：西域相傳，眾生界中有三世間：一、地下世間，龍、修羅等；二、人中世間；三、天上世間。若依智論：三世間者，即眾生、五蘊及器為三。於彼顯勝，義皆無失。餘並可知。
佛子！菩薩摩訶薩施諸寶蓋。此蓋殊特，尊貴所用，種種大寶而為莊嚴，百千億那由他上妙蓋中最為第一；眾寶為竿，妙網覆上；寶繩、金鈴周匝垂下，摩尼、瓔珞次第懸布，微風吹動，妙音克諧；珠玉寶藏，種種充滿；無量奇珍，悉以嚴飾；栴檀、沈水妙香普熏，閻浮檀金光明清淨。如是無量百千億那由他阿僧祇眾妙寶物具足莊嚴，以清淨心奉施於佛及佛滅後所有塔廟。或為法故施諸菩薩及善知識、名聞法師，或施父母，或施僧寶，或復奉施一切佛法，或施種種眾生福田，或施師僧及諸尊宿，或施初發菩提之心，乃至一切貧窮、孤露，隨有求者，悉皆施與。以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生勤修善根以覆其身，常為諸佛之所庇蔭！願一切眾生功德智慧以為其蓋，永離世間一切煩惱！願一切眾生覆以善法，除滅世間塵垢熱惱！願一切眾生得智慧藏，令眾樂見，心無厭足！願一切眾生以寂靜白法而自覆蔭，皆得究竟不壞佛法！願一切眾生善覆其身，究竟如來清淨法身！願一切眾生作周徧蓋，十力智慧徧覆世間！願一切眾生得妙智慧，出過三世，無所染著！願一切眾生得應供蓋，成勝福田，受一切供！願一切眾生得最上蓋，獲無上智，自然覺悟！是為菩薩摩訶薩布施蓋時善根迴向，為令一切眾生得自在蓋，能持一切諸善法故；為令一切眾生能以一蓋普覆一切虛空、法界一切剎土，示現諸佛自在神通，無退轉故；為令一切眾生能以一蓋莊嚴十方一切世界，供養佛故；為令一切眾生以妙幢旛及諸寶蓋供養一切諸如來故；為令一切眾生得普莊嚴蓋，徧覆一切諸佛國土，盡無餘故；為令一切眾生得廣大蓋，普蓋眾生，皆令於佛生信解故；為令一切眾生以不可說眾妙寶蓋供養一佛，於不可說一一佛所皆如是故；為令一切眾生得佛菩提高廣之蓋，普覆一切諸如來故；為令一切眾生得一切摩尼寶莊嚴蓋、一切寶瓔珞莊嚴蓋、一切堅固香莊嚴蓋、種種寶清淨莊嚴蓋、無量寶清淨莊嚴蓋、廣大寶清淨莊嚴蓋，寶網彌覆，寶鈴垂下，隨風搖動，出微妙音，普覆法界、虛空界一切世界諸佛身故；為令一切眾生得無障無礙智莊嚴蓋，普覆一切諸如來故。又欲令一切眾生得第一智慧故；又欲令一切眾生得佛功德莊嚴故；又欲令一切眾生於佛功德生清淨欲願心故；又欲令一切眾生得無量無邊自在心寶故；又欲令一切眾生滿足諸法自在智故；又欲令一切眾生以諸善根普覆一切故；又欲令一切眾生成就最勝智慧蓋故；又欲令一切眾生成就十力普徧蓋故；又欲令一切眾生能以一蓋彌覆法界諸佛剎故；又欲令一切眾生於法自在，為法王故；又欲令一切眾生得大威德自在心故；又欲令一切眾生得廣大智，恆無絕故；又欲令一切眾生得無量功德，普覆一切，皆究竟故；又欲令一切眾生以諸功德蓋其心故；又欲令一切眾生以平等心覆眾生故；又欲令一切眾生得大智慧平等蓋故；又欲令一切眾生具大迴向巧方便故；又欲令一切眾生獲勝欲樂清淨心故；又欲令一切眾生得善欲樂清淨意故；又欲令一切眾生得大迴向，普覆一切諸眾生故。
疏：十九、施蓋中，本行經說：編草為蓋，七寶蓋隨。況眾寶嚴，功報何極！四、所為中有十為令、二十又欲，皆令眾生因圓果滿。觸理皆蓋，方顯菩薩悲、智深妙。可謂隨順一切善根，並可虛求；法門浩大，不可具釋。
鈔：疏本行經說：編草為蓋等者，賢愚經第八說：過去有王，名為金剛。夫人有胎，恆有七寶大蓋，覆於頭上。及生太子，身紫金色，相好具足，蓋在其上，名蓋事王。七寶自至，王四天下，即是佛身。佛言：阿難！因過去久遠仙人山有辟支佛涅槃後，有長者起塔，以蓋蓋其上，故獲斯報。名其事也。
佛子！菩薩摩訶薩或施種種上妙幢、旛，眾寶為竿，寶繒為旛，種種雜綵以為其幢；寶網垂覆，光色徧滿；寶鐸微搖，音節相和；奇特妙寶形如半月，閻浮檀金光踰皦日，悉置幢上；隨諸世界業果所現種種妙物以為嚴飾。如是無數千萬億那由他諸妙幢、旛接影連輝，遞相間發；光明嚴潔，周徧大地，充滿十方虛空、法界一切佛剎。菩薩摩訶薩淨心信解，以如是等無量幢、旛或施現在一切諸佛及佛滅後所有塔廟，或施法寶，或施僧寶，或施菩薩、諸善知識，或施聲聞及辟支佛，或施大眾，或施別人。諸來求者，普皆施與。以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生，皆能建立一切善根福德幢、旛，不可毀壞！願一切眾生建一切法自在幢、旛，尊重愛樂，勤加守護！願一切眾生常以寶繒書寫正法，護持諸佛、菩薩法藏！願一切眾生建高顯幢，然智慧燈，普照世間！願一切眾生立堅固幢，悉能摧殄一切魔業！願一切眾生建智力幢，一切諸魔所不能壞！願一切眾生得大智慧那羅延幢，摧滅一切世間慢幢！願一切眾生得智慧日大光明幢，以智日光普照法界！願一切眾生具足無量寶莊嚴幢，充滿十方一切世界，供養諸佛；願一切眾生得如來幢，摧滅一切九十六種外道邪見！是為菩薩摩訶薩施幢、旛時善根迴向，為令一切眾生得甚深高廣菩薩行幢及諸菩薩神通行幢清淨道故。
疏：二十、幢、旛二事合一迴向，十中，初二幢、旛合願：一、建善翻惡，二、重法翻慢；次一唯就旛，旛書字故；後七皆就幢辨。
佛子！菩薩摩訶薩開眾寶藏，以百千億那由他諸妙珍寶給施無數一切眾生，隨意與之，心無吝惜，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生常見佛寶，捨離愚癡，修行正念！願一切眾生，皆得具足法寶光明，護持一切諸佛法藏！願一切眾生能悉攝受一切僧寶，周給供養，恆無厭足！願一切眾生得一切智無上心寶，淨菩提心，無有退轉！願一切眾生得智慧寶，普入諸法，心無疑惑！願一切眾生具足菩薩諸功德寶，開示演說無量智慧！願一切眾生得於無量妙功德寶，修成正覺十力、智慧！願一切眾生得妙三昧十六智寶，究竟成滿廣大智慧！願一切眾生成就第一福田之寶，悟入如來無上智慧！願一切眾生得成第一無上寶主，以無盡辯開演諸法！是為菩薩摩訶薩施眾寶時善根迴向，為令一切眾生皆得成滿第一智寶、如來無礙淨眼寶故。
疏：二十一、開藏施寶迴向行中言十六智寶者，辨法師云：地前，明得、明增、印順、無間等四定；地上，光明、集福德王、賢首、健行等四定。此八各有自分、勝進，依此發智，為十六智寶。有云：佛地四智，智各有四，故為十六，以果位自在，互融通故。今依賢首，即是八忍、八智。然此有二：一、依觀能、所取，以立十六。一、苦法智忍，觀三界苦真如，正斷三界見苦所斷分別隨眠；二、苦法智，謂忍無間，觀前真如，證前所斷煩惱解脫；三、苦類智忍，謂智無間，無漏慧生，於法忍智各別內證，言後聖法皆是此類；四、苦類智，謂此無間，無漏智生，審定印可苦類智忍。前二觀如，後二觀智。苦下有四，三諦亦然，為十六智。二者、依觀上、下諦境，別立。謂觀欲苦，有法忍、法智，初即無間道，後即解脫道。次觀上二界苦，為類忍、類智，類同欲故。如苦既然，餘三亦爾，為十六智。廣如唯識、雜集第九所明。第十願言無上寶主者，佛為法寶之主故。
鈔：疏地上，光明、集福德王、賢首等，如出現品。四智之義，亦具上文。智各有四，如出現品。
疏今依賢首，是八忍、八智者，且依唯識釋之。即論釋：相見道中緣安立諦，有十六心見道。然此有二下，即彼論文。但以立十六下，有標句云謂於苦諦有四種心。下全同論。
疏一、苦法智忍者，苦，即苦諦；法者，即彼能詮教；智者，所謂加行道中緣苦法智；忍者，無漏忍，忍前苦法智也。此苦法智忍，觀苦下如，能斷三界見道二十八種分別隨眠，謂欲苦有十，上二界苦各九，以除瞋故，三界合有二十八也。二、苦法智者，法謂苦如，能緣苦如之智名苦法智。三、苦類智忍者，謂苦法智無間，無漏慧生等。意云：此第三心於一剎那各別內證法忍、法智，謂二心後乃至無學，一切聖人法從此二心，彼得生故。故云皆是此類。四、苦類智者，此智但緣第三苦類智忍故。雜集云：於苦類忍內證印可，故名苦類智。
疏前二觀如等者，謂法忍、法智觀如，類忍、類智觀智。
疏如苦下有四，三諦亦然下，類釋餘三。一諦有四，故有十六，皆斷二十八分別隨眠。然是取意，具足，論云：如於苦諦有四種心，集、滅、道諦應知亦爾。此十六心，八觀真如，八觀正智，可知。法真見道無間解脫見自證分，差別建立，名相見道。釋曰：謂法忍法真無間道見分，法智法真解脫道見分，類忍法無間之自證分，類智法解脫之自證分，印前智故，差別立也。
疏二者、依觀上、下等者，論云：二者、依觀上、下諦境，別立法類十六種心。謂觀現前、不現前界苦等四諦，各有二心：一、現觀忍，二、現觀智。釋曰：欲界名下，是現前界，色、無色名上，是不現前界。十六心者，謂觀欲界四諦，別立法忍、法智八種；依觀上二界四諦，別立類忍、類智八種。然論但舉欲界苦諦以為法也。一、現觀忍，是無間道；二、現觀智，是解脫道。餘可準知。如其所應，法真見道無間解脫見分觀諦，斷見所斷百一十二分別隨眠，名相見道。釋曰：今疏已略配，而不法自證者，彼疏云：以於前十六心後而作此觀，觀漸粗故。今謂觀智，即法自證，既不觀智，故不法耳。一百一十二者，欲界四諦四十，上二界四諦各除瞋故，八諦減八，故百一十二。餘可知。
佛子！菩薩摩訶薩或以種種妙莊嚴具而為布施，所謂一切身莊嚴具，令身淨妙，靡不稱可菩薩摩訶薩等觀一切世間眾生猶如一子，欲令皆得身淨莊嚴，成就世間最上安樂、佛智慧樂，安住佛法，利益眾生，以如是等百千億那由他種種殊妙寶莊嚴具勤行布施。行布施時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生成就無上妙莊嚴具，以諸清淨功德、智慧莊嚴人、天！願一切眾生得清淨莊嚴相，以淨福德莊嚴其身！願一切眾生得上妙莊嚴相，以百福相莊嚴其身！願一切眾生得不雜亂莊嚴相，以一切相莊嚴其身！願一切眾生得善淨語言莊嚴相，具足種種無盡辯才！願一切眾生得一切功德聲莊嚴相，其音清淨，聞者喜悅！願一切眾生得可愛樂諸佛語言莊嚴相，令諸眾生聞法歡喜，修清淨行！願一切眾生得心莊嚴相，入深禪定，普見諸佛！願一切眾生得總持莊嚴相，照明一切諸佛正法！願一切眾生得智慧莊嚴相，以佛智慧莊嚴其心！是為菩薩摩訶薩惠施一切莊嚴具時善根迴向，為令眾生具足一切無量佛法功德、智慧圓滿莊嚴，永離一切憍慢、放逸故。
疏：二十二、施莊嚴具中十願：初一利他，後九自利。於中，初三約身，次三約語，後三約意。其中言百福相，前文已引涅槃二十四說。依瑜伽五十三，名百福行，故論云：復由百行所攝律儀，謂：少分離殺乃至邪見為一十；二、多分離殺等；三、全分離；四、少時離；五、多時離；六、盡壽離；七、自離；八、教人離；九、以無量門稱揚讚述離；十、見離殺等，深心慶悅，生大歡喜。十門各十，總說為百行，所生福量亦爾。此且就同教三十二相化身而說。若依此經，十身相海，隨一一相，無盡因成故。上普興雲幢主水神偈云：清淨慈門剎塵數共生如來一妙相等故。餘可知。
鈔：疏瑜伽五十三百福行，即決擇分中文相甚顯。但少分者，經部許有分受，或多或全，由彼根性有劣、中、上差別及持有多時、少時等。少時，從一日至十日；多時，謂一年已去，未至命終時耳。盡壽，可知。然其十種分為四類：初之三十據事以分，次之三十依時有分別，次之二十約自、他明，後之二十依讚說立。正約行時，名為百行；約所生福，則為百福。若就十惡，名為百非，謂少分殺等。
疏此且就同教三十二相化身而說者，第一會中已廣分別，即師子吼品二十八經、南本二十六。
佛子！菩薩摩訶薩以受灌頂自在王位摩尼寶冠及髻中珠普施眾生，心無吝惜，常勤修習，為大施主；修學施慧，增長捨根，智慧善巧。其心廣大，給施一切，以彼善根如是迴向，所謂：願一切眾生得諸佛法之所灌頂，成一切智！願一切眾生具足頂髻，得第一智，到於彼岸！願一切眾生以妙智寶普攝眾生，皆令究竟功德之頂！願一切眾生皆得成就智慧寶頂，堪受世間之所禮敬！願一切眾生以智慧冠莊嚴其首，為一切法自在之王！願一切眾生智慧明珠繫其頂上，一切世間無能見者！願一切眾生，皆悉堪受世間頂禮，成就慧頂，照明佛法！願一切眾生首冠十力莊嚴之冠，智慧寶海清淨具足！願一切眾生至大地頂，得一切智究竟十力，破欲界頂諸魔眷屬！願諸眾生得成第一無上頂王，獲一切智光明之頂，無能映奪！是為菩薩摩訶薩施寶冠時善根迴向，為令眾生得第一智最清淨處智慧摩尼妙寶冠故。
疏：二十三、施寶冠及髻珠，二事合一迴向。六、智慧明珠等者，體圓德備，鑑徹惑亡，為智明珠；極果所宗，故名頂上；是祕是妙，無能見者。亦以權隱實，名在髻中；開權顯實，故名解髻。文無解義，因便故來。若不明解佛有祕藏，前後可知。
鈔：疏體圓德備等者，釋智明珠。此有二意：一、直就智上。體圓者，顯是圓智，即智性也；德備者，能成一切眾德故，即是智相；鑑徹，即明照無遺；惑亡，即所知障盡。略舉珠之四德。二、融於理智，為涅槃三德：一、體圓即法身，二、鑑徹即般若，三、惑亡為解脫。德備通於三德，亦別屬法身。具足三德，方名圓智。
疏亦以權隱實者，上直就佛智以明，今就法華經意，兼彰於教。以權隱覆實理，即昔開三。三即為髻，隱一乘旨。從開權下，即會三歸一。文無下，成上開義。後若不明解下，出因便明之義所以，反顯佛無祕藏。故涅槃說：如來但有密語，而無密藏，如秋月十五日，欲令同見，豈有祕藏？眾生不了，謂之為密。上言如來有祕密藏者，約下位不測耳。有約法體；無約佛心，佛心無吝故。
佛子！菩薩摩訶薩見有眾生處在牢獄黑暗之處，杻械、枷鎖檢繫其身，起坐不安，眾苦競集，無有親識，無歸無救，裸露飢羸，酸劇難忍。菩薩見已，捨其所有一切財寶、妻、子、眷屬及以自身，於牢獄中救彼眾生，如大悲菩薩、妙眼王菩薩。既救度已，隨其所須，普皆給施，除其苦患，令得安隱，然後施以無上法寶，令捨放逸，安住善根，於佛教中，心無退轉。佛子！菩薩摩訶薩於牢獄中救眾生時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生究竟解脫貪愛纏縛！願一切眾生斷生死流，升智慧岸！願一切眾生除滅愚癡，生長智慧，解脫一切煩惱纏縛！願一切眾生滅三界縛，得一切智，究竟出離！願一切眾生永斷一切煩惱結縛，到無煩惱、無障礙地智慧彼岸！願一切眾生離諸動念、思惟分別，入於平等不動智地！願一切眾生脫諸欲縛，永離世間一切貪欲，於三界中無所染著！願一切眾生得勝志樂，常蒙諸佛為說法門！願一切眾生得無著無縛解脫心，廣大如法界，究竟如虛空！願一切眾生得菩薩神通，一切世界調伏眾生，令離世間，住於大乘！是為菩薩摩訶薩救度牢獄苦眾生時善根迴向，為令眾生普入如來智慧地故。
疏：二十四、施妻、子等救獄囚者，上來皆明外施，此下二段明無畏施。初一兼於內、外之財。內財為難，故佛本行經說：昔五百長者子各捨珍寶等施。有一貧人，問：求何願？云：欲求佛道。遂自念貧無，以蜜塗身，冢間而捨。天帝試之，心安不動，知求佛果，而稱讚云：汝此勇猛過彼五百菩薩所施百千億倍，當先作佛。彼貧人者，即我身是。故知難中之難施行有三：初、覩境興悲。二、如大悲下，指同先例。大悲即觀自在也，以其偏主此門故。下文引例，皆準此知。後、既救度下，施以財、法。迴向行十願，準思，易了。
鈔：疏故佛本行經說等者，具足，經云：過去有五百長者子，各出珍寶、象、馬車乘、衣服、飲食，隨乞悉與。有一貧人，見而問言：汝等施福，求何等事？答：欲求佛道。又問：何謂佛道？答中廣歎佛德。貧人聞已，自念：我今欲習學此，願度一切！復念貧窮，無財行施，當持己身，而用惠施。念已，索蜜徧塗其身，臥於冢間。我今以此身施與一切，若有須血、肉、頭、目、髓、腦，悉以與之；持是功德，用求佛道，廣度一切！作是願已，應時三千大千世界而大震動，諸天惶懅。帝釋天眼見於菩薩臥於冢間，以身布施，下來欲試，化作眾狗、鳥獸，欲食菩薩。見有欲來噉身，心便歡喜，無有退轉、傾動之意。天帝復形，讚問所求：為求輪王、帝釋、梵王？答云：不爾，唯求佛道，廣度眾生。帝釋、諸天同讚：善哉！語菩薩言：汝此勇猛過彼五百菩薩所施百千萬億不可計倍，當先作佛。時貧人者，今我身是；五百長者子者，今此彌勒、五百菩薩是。我以精進勇猛之力故，超諸菩薩所作功德，而先成佛。
佛子！菩薩摩訶薩見有獄囚，五處被縛，受諸苦毒，防衛驅逼，將之死地，欲斷其命捨閻浮提一切樂具，親戚、朋友悉將永訣，置高碪上，以刀屠割；或用木槍，豎貫其體；衣纏油沃，以火焚燒。如是等苦、種種逼迫，菩薩見已，自捨其身，而代受之，如阿逸多菩薩、殊勝行王菩薩及餘無量諸大菩薩，為眾生故，自捨身命，受諸苦毒。菩薩爾時語主者言：我願捨身以代彼命，如此等苦，可以與我！如治彼人，隨意皆作；設過彼苦阿僧祇倍，我亦當受，令其解脫。我若見彼將被殺害，不捨身命救贖其苦，則不名為住菩薩心。何以故？我為救護一切眾生發一切智菩提心故。
佛子！菩薩摩訶薩自捨身命，救眾生時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得無斷盡究竟身命，永離一切災橫逼惱！願一切眾生依諸佛住，受一切智，具足十力菩提記別！願一切眾生普救含識，令無怖畏，永出惡道！願一切眾生得一切命，入於不死智慧境界！願一切眾生永離怨敵，無諸厄難，常為諸佛、善友所攝！願一切眾生捨離一切刀、劍、兵仗諸惡苦具，修行種種清淨善業！願一切眾生離諸怖畏，菩提樹下摧伏魔軍！願一切眾生離大眾怖，於無上法，心淨無畏，能為最上大師子吼！願一切眾生得無障礙師子智慧，於諸世間修行正業！願一切眾生到無畏處，常念救護諸苦眾生！是為菩薩摩訶薩自捨身命救彼臨刑諸獄囚時善根迴向，為令眾生離生死苦，得於如來上妙樂故。
疏：二十五、捨身代死囚，一向內財。文四，可知。
佛子！菩薩摩訶薩布施乞者連膚頂髻，如寶髻王菩薩、勝妙身菩薩及餘無量諸菩薩等。菩薩是時見乞者來，心生歡喜，而語之言：汝今若須連膚頂髻，可就我取。我此頂髻，閻浮提中最為第一！作是語時，心無動亂，不念餘業，捨離世間，志求寂靜，究竟清淨，精勤質直，向一切智，便執利刀，割其頭上連膚頂髻，右膝著地，合十指掌，一心施與。正念三世一切諸佛、菩薩所行，發大歡喜，增上志樂，於諸法中，意善開解，不取於苦，了知苦受無相無生，諸受互起，無有常住：是故我應同去、來、今一切菩薩修行大捨，發深信樂，求一切智無有退轉，不由他教善知識力！
菩薩摩訶薩作是施時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得無見頂，成就菩薩如塔之髻！願一切眾生得紺青髮、金剛髮、細軟髮，能滅眾生一切煩惱！願一切眾生得潤澤髮、密緻髮、不侵鬢額髮！願一切眾生得柔軟髮，盡於鬢額而生髮！願一切眾生得如卍字髮、螺文右旋髮！願一切眾生得佛相髮，永離一切煩惱結習！願一切眾生得光明髮，其光普照十方世界！願一切眾生得無亂髮，如如來髮，淨妙無雜！願一切眾生得成應供頂塔之髮，令其見者如見佛髮！願一切眾生，皆得如來無染著髮，永離一切暗翳塵垢。是為菩薩摩訶薩施連膚髻時善根迴向，為令眾生，其心寂靜，皆得圓滿諸陀羅尼，究竟如來一切種智十種力故。
疏二十七經。：二十六、連膚頂髻，即肉髻也。施行中三：初、總標施行；二、如寶髻下，指物同修；三、菩薩是時下，正明施行。於中六：一、覩乞生欣，住種性故；二、而語下，語意清淨，離二障故；三、便執下，身業正捨，事業勝故；四、正念下，欣慕上流，意樂勝故；五、於諸法下，巧安諦理，無相攝故；六、是故下，決志思齊，依止勝故。此及迴向有七最勝，成波羅蜜。前後諸施，文多略無。二、菩薩下，迴向行中十願：一、無見頂者，縱窮上界，亦有餘故。言如塔者，菩薩敬故。二、堅無中斷故。五中靜法云：準梵本，令得二相髮，謂室利靺蹉、塞縛悉底迦相髮。義如前說。六云得佛相髮，準梵本，卻是右旋。餘可知。迴向所為中總綰諸髮，成髻圓滿，故云爾也。
佛子！菩薩摩訶薩以眼布施諸來乞者，如歡喜行菩薩、月光王菩薩及餘無量諸菩薩等所行惠施。菩薩摩訶薩布施眼時，起清淨施眼心，起清淨智眼心，起依止法光明心，起現觀無上佛道心，發迴向廣大智慧心，發與三世菩薩平等捨施心，發於無礙眼起不壞淨信心，於其乞者起歡喜攝受心，為究竟一切神通故，為生佛眼故，為增廣大菩提心故，為修習大慈悲故，為制伏六根故，於如是法而生其心。佛子！菩薩摩訶薩布施眼時，於其乞者，心生愛樂，為設施會，增長法力，捨離世間愛見、放逸，除斷欲縛，修習菩提；隨彼所求，心安不動，不違其意，皆令滿足，而常隨順無二捨行。
以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生得最勝眼，示導一切！願一切眾生得無礙眼，開廣智藏！願一切眾生得淨肉眼，光明鑑徹，無能蔽者！願一切眾生得淨天眼，悉見眾生生死業果！願一切眾生得淨法眼，能隨順入如來境界！願一切眾生得智慧眼，捨離一切分別取著！願一切眾生具足佛眼，悉能覺悟一切諸法！願一切眾生成就普眼，盡諸境界，無所障礙！願一切眾生成就清淨離癡翳眼，了眾生界空無所有！願一切眾生具足清淨無障礙眼，皆得究竟如來十力！是為菩薩摩訶薩布施眼時善根迴向，為令眾生得一切智清淨眼故。
疏：二十七、施眼。智論十四說：施有三種。飲食為下，珍寶為中，頭、目、五藏為上。廣如彼說。文中施行內有四：一、標章引例；二、菩薩摩訶薩下，發起勝心；三、為究竟下，明行心所為，可知；四、佛子下，彰施儀式。二、迴向行，願成十眼，與離世間大同小異。
鈔七經。：疏二十七、施眼等者，標章引例。經中云及餘無量菩薩者，賢愚經第六快目王施眼，說：過去阿僧祇劫有王，名為快目。其目徹過牆壁，見四十里。王八萬四千國，性善好施。有邊國王，名波羅陀拔彌，不賓王化，治政失度。快目王舉兵往伏。彼王有臣，云：快目王好施。令一盲婆羅門從其乞眼。快目便許之，七日後施。臣佐悲諫太子，請以眼代。快目王廣為說法，令剜一眼，置於掌中；廣發大願後，置婆羅門眼中，彼即得視。復剜一眼，置彼匡中，亦即得視。大地震動，諸天下讚。帝釋問王：施眼何求？答：唯求佛道。問：有悔心不？答言：無悔。若不悔者，令我如故。尋便平復。婆羅門回報彼王。彼王聞已，心裂而死。
疏十眼，與離世間大同者，今略會之。彼十眼者，一、所謂肉眼，見一切色故；二、天眼，見一切眾生心故；三、慧眼，見一切眾生諸根境界故；四、法眼，見一切眾生實相故；五、佛眼，見如來十力故；六、智眼，知見諸法故；七、光明眼，見佛光明故；八、出生死眼，見涅槃故；九、無礙眼，所見無齊故；十、一切智眼，見普門法界故。若會今文，一即第八，示導眾生，令出生死，得涅槃證，為最勝故。二即第九，名、義全同。次五即五眼，用小有異，多同尋常五眼。八即第十，名同所見，從能見智，是佛一切智，雙就能、所，故名普眼。九即光明眼，從其能照，名為光明，身、智二光，照生性空故；就其離過，名淨離翳。十即智眼，如來十力，方見諸法故。然彼約菩薩，此願得佛，因、果小異，故用小殊，大旨同也。故疏亦云大同小異。
佛子！菩薩摩訶薩能以耳、鼻施諸乞者，如勝行王菩薩、無怨勝菩薩及餘無量諸菩薩等。
布施之時，親附乞者，專心修習諸菩薩行，具佛種性，生如來家，念諸菩薩所修施行，常勤發起諸佛菩提，清淨諸根、功德、智慧，觀察三有無一堅固，願常得見諸佛、菩薩，隨順憶念一切佛法，知身虛妄，空無所有，無所貪惜。菩薩如是施耳、鼻時，心常寂靜，調伏諸根，免濟眾生險惡諸難，生長一切智慧、功德，入大施海，了達法義，具修諸道，依智慧行，得法自在，以不堅身易堅固身。
佛子！菩薩摩訶薩布施耳時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得無礙耳，普聞一切說法之音！願一切眾生得無障耳，悉能解了一切音聲！願一切眾生得如來耳，一切聰達，無所壅滯！願一切眾生得清淨耳，不因耳處生分別心！願一切眾生得無聾聵耳，令蒙昧識畢竟不生！願一切眾生得徧法界耳，悉知一切諸佛法音！願一切眾生得無礙耳，開悟一切無障礙法！願一切眾生得無壞耳，善知諸論，無能壞者！願一切眾生得普聞耳，廣大清淨，為諸耳王！願一切眾生具足天耳及以佛耳！
為令眾生皆悉獲得清淨耳故。
佛子！菩薩摩訶薩布施鼻時，如是迴向，
所謂：願一切眾生得隆直鼻，得隨好鼻，得善相鼻，得可愛樂鼻，得淨妙鼻，得隨順鼻，得高顯鼻，得伏怨鼻，得善見鼻，得如來鼻！
願一切眾生得離恚怒面，得一切法面，得無障礙面，得善見面，得隨順面，得清淨面，得離過失面，得如來圓滿面，得徧一切處面，得無量美好面！
為令眾生究竟得入諸佛法故，為令眾生究竟攝受諸佛法故，為令眾生究竟了知諸佛法故，為令眾生究竟住持諸佛法故，為令眾生究竟常見諸如來故，為令眾生皆悉證得佛法門故，為令眾生究竟成就無能壞心故，為令眾生皆能照了諸佛正法故，為令眾生普悉嚴淨諸佛國土故，為令眾生皆得如來大威力身故。
是為菩薩摩訶薩施耳、鼻時善根迴向。
疏：二十八、施耳、鼻中二事合明施行，別顯迴向，而文但三：今初、施行有二：一、標章引例。二、布施之時下，安住勝心：一、具佛種性，即安住最勝；二、念諸下，事業最勝；三、常勤下，依止最勝；四、隨順下，清淨最勝；五、免濟下，意樂最勝；六、生長下，巧便最勝。
二、迴向行中，先耳。十願初及第七俱名無礙者，準梵本，初名無著。聵者，從生即聾故。為耳王者，聞與不聞，皆自在故。後施鼻迴向中有四：初、牒起。二、正顯中有二願：前一願得十鼻。言隨好者，兩孔不現故。善相者，相海品云：如來鼻有大人相，名一切神通智慧雲故。隨順鼻者，隨宜所現故。後一願得十面。鼻居面中，好醜由起，故相從立願。一切法者，正向諸法故。
三、是為下，結。四、為令下，迴向所為，有十：以鼻，香氣所入故，攝受香故，了知故，住於覺故，如眼見色故，合中知故，不壞鼻根故，不邪分別故，香氣嚴潔故，五分法身香故。
鈔：疏一、具佛種性，即安住最勝者，謂具七最勝，成波羅蜜，如第一會。
佛子！菩薩摩訶薩安住堅固自在地中，能以牙齒施諸眾生，猶如往昔華齒王菩薩、六牙象王菩薩及餘無量諸菩薩等。菩薩摩訶薩施牙齒時，其心清淨，希有難得，如優曇華，所謂：無盡心施、大信心施、步步成就無量捨心施、調伏諸根心施、一切悉捨心施、一切智願心施、安樂眾生心施、大施、極施、勝施、最勝施、輟身要用無所嫌恨心施。
菩薩爾時以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得銛白牙齒，成最勝塔，受天、人供！願一切眾生得齊平牙齒，如佛相好，無有疏缺！願一切眾生得調伏心，善趣菩薩波羅蜜行！願一切眾生口善清淨，牙齒鮮白，分明顯現！願一切眾生得可憶念莊嚴牙齒，其口清淨，無可惡相！願一切眾生牙齒成就，具滿四十，常出種種希有妙香！願一切眾生意善調伏，牙齒鮮潔，如白蓮華，文理迴旋，卍字成就！願一切眾生口脣鮮淨，牙齒潔白，放無量光，周徧照耀！願一切眾生牙齒堅利，食無完粒，無所味著，為上福田！願一切眾生於牙齒間常放光明，授諸菩薩第一記別！是為菩薩摩訶薩施牙齒時善根迴向，為令眾生具一切智，於諸法中智慧清淨故。
疏：二十九、施牙齒。初、施行中安住堅固自在位者，登地已上故。智論十四云：象王施牙，是法身菩薩。事廣如彼及十輪第四。二、菩薩下，迴向行十願，唯第三單約心說，謂智能調惑，趣於彼岸，如牙調食，以資法身。餘皆約牙齒說。萬字成就者，準梵本，但云右旋及有樂耳。放無量光者，即如相海品說。
鈔：疏智論十四象王施牙等者，論云：如釋迦文佛曾為六牙白象。獵者伺便，以毒箭射之。諸象競至，欲來踏殺獵者。白象以身捍之，擁護其人，愍之如子，曉喻殷勤，遮止群象。徐問獵人：何故射我？答曰：我須汝牙。即以六牙內石孔中，血、肉俱出，以鼻舉牙，授與獵者。雖作象身，用心如是，當知此象非畜生行報！阿羅漢法中都無此心，當知此為法身菩薩！
疏及十輪第四者，經云：若有苾芻，於諸根本性重罪中隨犯一罪，雖名破戒惡行苾芻，猶勝一切在家白衣。犯性罪者尚應如是，況犯其餘諸小遮罪！是故不許國王、大臣、諸在家者輕慢、讁罰。所以者何？善男子！乃往過去有迦奢國，王名梵授。敕五旃陀羅：有大象王，名青蓮華，六牙具足，住雪山邊。汝可往彼，拔取牙來。若不得者，汝等五人定無活義。時旃陀羅為護身命，執持弓箭，被赤袈裟，現於沙門威儀形相，往雪山邊，至象王所。時彼母象遙見人來，執持弓箭，驚怖馳走，詣象王所，白言：大天！今見有人張弓挾箭，徐行覘視，來趣我等，將非我等命欲盡耶？象王聞已，舉目觀見剃除鬚髮、著袈裟人，即為母象而說偈言：被殑伽沙等諸佛法幢相觀此離惡心必不害眾生。時彼母象以頌答曰：雖知被法服而執於弓箭是惡旃陀羅樂惡無悲愍。時大象王復說頌曰：見袈裟一相知是慈悲本此必歸佛者愍念諸眾生汝勿懷疑慮宜應速攝心被此法衣人欲度生死海。時旃陀羅即以毒箭彎弓審射，中象王心。母象見之，舉聲號叫，悲哀哽咽，以頌白言：被此法衣人宜應定歸佛威儀雖寂靜而懷毒惡心應速踏彼身令其命根斷滅此怨令盡以射天身故。時大象王以頌答曰：寧速捨身命不應生惡心彼雖懷詐心猶似佛弟子智者非為命而壞清淨心為度諸有情當習菩薩行。時大象王心生悲愍，徐問人言：汝何所須？彼人答曰：欲須汝牙。象王歡喜，即自拔牙，施旃陀羅，而說頌曰：我以白牙今施汝無忿無恨無貪惜願以施福當成佛滅除眾生煩惱病。善男子！當觀如是過去象王，雖受如是傍生趣身，為求阿耨多羅三藐三菩提故，而能棄捨身命無吝，恭敬、尊重著袈裟人，雖彼為怨，而不加報。然未來世有剎帝利、旃陀羅王、宰官、居士、長者、沙門、婆羅門等，於歸我法而出家者，若是法器，若非法器，諸弟子所惱亂、訶罵，或以鞭杖楚撻其身，或閉牢獄，乃至斷命。此於一切過去、未來、現在諸佛犯諸大罪，決定當趣無間地獄，斷滅善根，焚燒相續，一切智者之所遠離。
莊嚴論十三亦云：昔釋迦牟尼為菩薩時，作六牙白象王。時王夫人於象有怨，即募人取。與一牸象，別處而住。獵師服袈裟，懷挾弓箭，屏樹徐行。牸象語象王，象王問彼：著何衣服？云：著袈裟。象王云：何所怖畏？亦說偈云：如是之幢相不害於外物內有慈悲心常護於一切。於是獵人即射毒箭，牸象乃云：大天云有慈悲，何以為此？象王偈云：此是解脫服煩惱之所作遠離於慈悲悉非衣服過。牸象欲害，王言：何不治結使？復說偈云：如人鬼入心癡狂毀罵醫醫師治於鬼不責病苦人。群象尋來，王恐傷之，向彼獵師，安之腹下，遣去群象。獵師感之，悲泣流淚。象王撫之，問為何來。獵師答云：王遣取牙。象王命取，云：不敢取。象王遂以鼻絞牙，良久而出，血大流出，痛苦戰掉。有天說偈，言：心當堅安住莫為愚癡悶當觀苦惱眾云何可濟拔。復有天云：弟子拔牙苦悲念於地獄。拔已而住。獵師思惟：將無悔耶？象王知念，說偈勸取，以鼻擎牙，而授與之。釋曰：緣起小異，大意皆同，而牙有出沒。又為難行，故重重引證。
佛子！菩薩摩訶薩，若有人來從乞舌時，於乞者所以慈悲心軟語、愛語，猶如往昔端正面王菩薩、不退轉菩薩及餘無量諸菩薩等。佛子！菩薩摩訶薩於諸趣中而受生時，有無量百千億那由他眾生而來乞舌。菩薩爾時安置其人在師子座，以無恚心、無害心、無恨心、大威德心、從佛種性所生心、住於菩薩所住心、常不濁亂心、住大勢力心、於身無著心、於語無著心，兩膝著地，開口出舌，以示乞者，慈心軟語而告之言：我今此身普皆屬汝，可取我舌，隨意所用，令汝所願，皆得滿足！
菩薩爾時以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得周普舌，悉能宣示諸語言法！願一切眾生得覆面舌，所言無二，皆悉真實！願一切眾生得普覆一切佛國土舌，示現諸佛自在神通！願一切眾生得軟薄舌，恆受美妙清淨上味！願一切眾生得辯才舌，能斷一切世間疑網！願一切眾生得光明舌，能放無數萬億光明！願一切眾生得決定舌，辯說諸法，無有窮盡！願一切眾生得普調伏舌，善能開示一切祕要，所有言說，皆令信受！願一切眾生得普通達舌，善入一切語言大海！願一切眾生得善說一切諸法門舌，於言語智，悉到彼岸！是為菩薩摩訶薩布施舌時善根迴向，為令眾生皆得圓滿無礙智故。
疏：三十、施舌。願中初即相海品廣長舌相，餘可知。
佛子！菩薩摩訶薩以頭布施諸來乞者，如最勝智菩薩及大丈夫迦尸國王等諸大菩薩所行布施，為欲成就入一切法最勝智首，為欲成就證大菩提救眾生首，為欲具足見一切法最第一首，為得正見清淨智首，為欲成就無障礙首，為欲證得第一地首，為求世間最勝智首，欲成三界無能見頂淨智慧首，為得示現普到十方智慧王首，為欲滿足一切諸法無能破壞自在之首。佛子！菩薩摩訶薩安住是法，精勤修習，則為已入諸佛種性，學佛行施，於諸佛所生清淨信，增長善根，令諸乞者，皆得喜足。其心清淨，慶悅無量，心淨信解，照明佛法，發菩提意，安住捨心，諸根悅豫，功德增長，生善樂欲，常好修行廣大施行。
菩薩爾時以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得如來頭，得無見頂，於一切處無能映蔽，於諸佛剎最為上首；其髮右旋，光淨潤澤，卍字嚴飾，世所希有；具足佛首，成就智首、一切世間最第一首，為具足首，為清淨首，為坐道場圓滿智首！是為菩薩摩訶薩布施頭時善根迴向，為令眾生得最勝法，成於無上大智慧故。
疏：三十一、施頭。初、施行中三：初標章引證。引迦尸國王者，又本行經說月光王，報恩第五名大光王，施頭與婆羅門。具說如彼。次為欲下，顯施所為。為有十種，皆約佛智，隨義不同。一、入理；二、導悲；三、見事；四、離障；五、融事、理；六、為所依；七、超劣；八、見無初相；九、現用自在；十、即事而真，故不可壞。後佛子下，正顯施行，亦具最勝，可以意得。二、菩薩下，迴向行等，可知。
鈔：疏迦尸國王，未見名，同月光王緣。十藏品已引，菩薩本緣經亦有，大同小異。
佛子！菩薩摩訶薩以其手、足施諸眾生，如常精進菩薩、無憂王菩薩及餘無量諸菩薩等於諸趣中種種生處布施手、足，以信為手，起饒益行，往返周旋，勤修正法，願得寶手；以手為施，所行不空，具菩薩道；常舒其手，擬將廣惠；安步遊行，勇猛無怯；以淨信力，具精進行，除滅惡道，成就菩提。佛子！菩薩摩訶薩如是施時，以無量、無邊、廣大之心開淨法門，入諸佛海，成就施手，周給十方；願力任持一切智道，住於究竟離垢之心；法身、智身無斷無壞，一切魔業不能傾動；依善知識，堅固其心；同諸菩薩，修行施度。
佛子！菩薩摩訶薩為諸眾生求一切智施手、足時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生具神通力，皆得寶手；得寶手已，各相尊敬，生福田想，以種種寶更相供養，又以眾寶供養諸佛，興妙寶雲，徧諸佛土，令諸眾生互起慈心，不相惱害；遊諸佛剎，安住無畏，自然具足究竟神通；又令皆得寶手、華手、香手、衣手、蓋手、華鬘手、末香手、莊嚴具手、無邊手、無量手、普手，得是手已，以神通力，常勤往詣一切佛土，能以一手徧摩一切諸佛世界，以自在手持諸眾生；得妙相手，放無量光，能以一手普覆眾生，成於如來手指網縵、赤銅爪相！菩薩爾時以大願手普覆眾生：願一切眾生志常樂求無上菩提，出生一切功德大海；見來乞者，歡喜無厭；入佛法海，同佛善根！是為菩薩摩訶薩施手、足時善根迴向。
疏：三十二、施手、足，二事合願，文但有三：初、施行亦三：初標章引證。次以信下，標因祈果。信為手因，果能雨寶；行為足因，果普遊步等。後佛子下，淨心正施。於中初施手心；願力已下，明施足心，如足住地，能持身故。願住智地，能成智身；離心垢故，能顯法身。法身湛然，故不可壞；智證永續，故無有斷。
二、佛子下，明迴向行，文二：初廣辨一用，手能雨寶，足能遊剎；次又令下，略舉諸手諸用。
佛子！菩薩摩訶薩壞身出血，布施眾生，如法業菩薩、善意王菩薩及餘無量諸菩薩等於諸趣中施身血時，起成就一切智心，起欣仰大菩提心，起樂修菩薩行心，起不取苦受心，起樂見乞者心，起不嫌來乞心，起趣向一切菩薩道心，起守護一切菩薩捨心，起增廣菩薩善施心，起不退轉心、不休息心、無戀己心。
以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生，皆得成就法身、智身！願一切眾生得無勞倦身，猶如金剛！願一切眾生得不可壞身，無能傷害！願一切眾生得如變化身，普現世間，無有盡極！願一切眾生得可愛樂身，淨妙堅固！願一切眾生得法界生身，同於如來無所依止！願一切眾生得如妙寶光明之身，一切世人無能映蔽！願一切眾生得智藏身，於不死界而得自在！願一切眾生得寶海身，見皆獲益，無空過者！願一切眾生得虛空身，世間惱患無能染著！是為菩薩摩訶薩施身血時，以大乘心、清淨心、廣大心、欣悅心、慶幸心、歡喜心、增上心、安樂心、無濁心善根迴向。
疏：三十三、壞身出血施，文亦唯三，施行引例，及下施髓，並如智論十四中說。
鈔：疏及下施髓，並如智論十四中說者，論云：月光太子出行遊觀。癩人見之，要車白言：我身重病，辛苦、懊惱。太子嬉遊，獨自歡耶？大慈愍念，願見救療！太子聞之，以問諸醫。醫言：當須從生長大無瞋之人血髓，塗而飲之，如是可愈。太子念言：設有此人，貪生惜命，云何可得？自除我身，無可得處！即命旃陀羅，令除身肉，破骨出髓，以塗病人，以血飲之。
佛子！菩薩摩訶薩見有乞求其身髓、肉，歡喜軟語，謂乞者言：我身髓、肉，隨意取用！如饒益菩薩、一切施王菩薩及餘無量諸菩薩等於諸趣中種種生處以其髓、肉施乞者時，歡喜廣大，施心增長；同諸菩薩修習善根，離世塵垢，得深志樂，以身普施，心無有盡，具足無量廣大善根，攝受一切妙功德寶；如菩薩法，受行無厭，心常愛樂布施功德，一切周給，心無有悔，審觀諸法從緣無體，不貪施業及業果報，隨所會遇，平等施與。
佛子！菩薩摩訶薩如是施時，一切諸佛，皆悉現前，想之如父，得護念故；一切眾生，皆悉現前，普令安住清淨法故；一切世界，皆悉現前，嚴淨一切佛國土故；一切眾生，皆悉現前，以大悲心普救護故；一切佛道，皆悉現前，樂觀如來十種力故；去、來、現在一切菩薩，皆悉現前，同共圓滿諸善根故；一切無畏，皆悉現前，能作最上師子吼故；一切三世，皆悉現前，得平等智，普觀察故；一切世間，皆悉現前，發廣大願，盡未來劫修菩提故；一切菩薩無疲厭行，皆悉現前，發無數量廣大心故。
疏：三十四、施身髓、肉中二事合願。初、施行中三：初標章引證；次於諸趣下，正顯行相；後佛子下，彰施現益。
佛子！菩薩摩訶薩施髓、肉時，以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生得金剛身，不可沮壞！願一切眾生得堅密身，恆無缺減！願一切眾生得意生身，猶如佛身莊嚴清淨！願一切眾生得百福相身，三十二相而自莊嚴！願一切眾生得八十種好妙莊嚴身，具足十力，不可斷壞！願一切眾生得如來身，究竟清淨，不可限量！願一切眾生得堅固身，一切魔怨所不能壞！願一切眾生得一相身，與三世佛同一身相！願一切眾生得無礙身，以淨法身徧虛空界！願一切眾生得菩提藏身，普能容納一切世間！
疏：二、迴向，十願。三云意生身者，七卷楞伽第二云：譬如意去，速疾無礙，名意生身。此乃意是舉喻。
鈔：疏三云意生身，疏文有四：一、釋總名，二、顯別類，三、彰異名，四、結文旨。初、總名中言此乃意是舉喻者，彼經意生身下，便云：大慧！譬如心意，於無量百千由旬外憶先所見種種諸物，念念相續，疾詣於彼，非是其身及山河、石壁所能為礙。意生身者亦復如是。故云喻也。
疏：然此身類有其三種：一、三昧樂，二、覺法自性，三、種類俱生無作行。
鈔：疏然此身類下，第二、顯別類。於中有三：一、列名，二、釋相，三、定位。初、列中，今依七卷。若依四卷，初名三昧樂正受，第二名中有重性字。然三段俱是七卷第四。若依四卷，即當第三。今更引四卷對決。四卷地位便在釋相之中，最初列竟，即云：修行者了知初地上增進相，得三種身。
疏：初者，楞伽第四云：謂入於三昧，離種種心，寂然不動，心海不起轉識波浪，了境心現，皆無所有。
鈔：疏初者，楞伽下，第二、釋相，即七卷。若第四，但略結名及地位耳。地位一同四卷，留待辨位明故。初身，四卷云：大慧！云何三昧樂正受意生身？謂第三、第四、第五地三昧樂正受故。種種自心寂靜，安住心海，起浪識相不生，知自心現，非境界性，是名三昧樂正受意生身。釋曰：斯則七卷文簡而顯。然四卷疏意云：從初至七，皆觀三界心、意、識境界妄想，是故須入三昧，滅心、意、識，以起意生法身。經隱前二，沒後二地，略舉中間。從種種自心下，出體。亦有解云：初二約位，未得定故，不說意生身；六、七已得般若，常在無相，故屬第二身。今疏依此，故下約位云五地前。
疏：云何覺法自性？謂了法如幻，皆無有相，心轉所依，依如幻定及餘三昧，能現無量自在神通如華開敷速疾如意，如幻，如夢，如影，如像，非四大造，與造相似一切色相具足莊嚴，普入佛剎，了諸法性故。
鈔：疏云何覺法自性等者，四卷云：大慧！云何覺法自性性意生身？謂八地觀察，覺了如幻等法悉無所有，身、心轉變，得如幻三昧及餘三昧門無量相力自在明如妙華莊嚴迅疾如意，猶如幻、夢、水月、鏡像，非造，非所造，如造、所造一切色種種支分具足莊嚴，隨入一切佛剎大眾，通達自性法故。是名覺法自性性意生身。釋曰：二經相對，居然可見。彼疏釋云：謂八地菩薩覺一切法無自性性，故名覺法自性性意生身也。經文釋中，由八地已上滅心、意、意識，覺知諸法無所有故，得如幻等無量三昧門也。從無量相下，三昧所起德用於三昧中得自在，故名力自在明。以此功德莊嚴其身，故云如妙華嚴也。法性生身，隨念所起，如意迅疾也。從猶如下，所起化身不實也。非四大造，如四大造色也。從一切色下，辨莊嚴具足。隨入下，入佛境界以化生也。通達自性法故者，釋能化所以也。
疏：云何種類俱生無作行？謂了達諸佛自證法相。釋曰：初身從所依定為名；次身從所依智立稱；三、自證法相，義兼定、慧及法性、相，故名種類。由此，故能隨眾生類，種種一時現生，任運而成，云無作行。
鈔：疏云何種類下，明第三身。四卷經云：大慧！云何種類俱生無作行意生身？所謂覺一切佛法緣自得樂相，是名種類俱生無作行意生身。釋曰：彼疏釋云：得如來法身，隨眾生類以現形，而不作意，故立其名。言覺一切佛法者，如來覺知一切佛法也。緣自得樂相者，緣自內心所證自覺聖智樂相，欲與眾生，故作種類身也。大雲釋云：以八地深證無相，於一切法不能圓滿，故為佛訶，得勸便修。至九地便獲四無礙智，具修一切佛法，覺一切法皆是法界；以覺即法界，緣內證真如，得寂滅之樂，與一切法無差別矣。釋曰：此即但說菩薩覺一切法；前是恭法師意，謂佛覺也。理實通二。今疏文分二。先略引經正釋，義當佛覺諸法。從釋曰下，將釋第三，便騰前二，顯三得名。從三、自證法下，正釋第三得名，便釋俱生種類之義。
疏：若依地位，初即五地前，次即八地前，後即八地後。
鈔：疏若依地位下，第三、辨位，前經已具。言初即五地前者，自有二意：一、依密嚴第三，初地即得意生身，則通五地。二、依上四卷、七卷經，皆以三、四、五地當其初身，以初、二地未得定故。故十卷楞伽第五云：三地修定，得三昧樂意生身；八地證無生，故得覺法自性意生身。第三身不配地位。斯則初身以初攝後，云三地得；第二身以後攝初，云八地得。故疏云八地已前，由六、七地已得般若，常在無相，是故覺法自性攝。不爾，三得第一，八得第二，初唯至五，則六、七地何無意生？明是以後攝初耳。三不配者，三本楞伽總皆不配。既以八地向前為第二，則三即九地至十，乃至如來，居然可知耳。上依楞伽，有云所以，已見上文。若無上依經第一，不配地位，但約三人得，謂：聲聞、緣覺、大地菩薩，為三意生身。若依勝鬘經云：無明習地為緣，無漏業為因，有阿羅漢、緣覺、自在菩薩三種意生身。西域自有二解勝鬘：一、依楞伽，二、依無上依經。前中復有三說：一云：羅漢、緣覺迴心，十千劫至十信，仍本名故，名為二乘；至十迴向終，名自在菩薩，即初地已上，對前二位，故名自在。初地已上，即有三種，如前楞伽。一云：羅漢、緣覺俱迴心，至十迴向終，仍本名羅漢、緣覺；直往菩薩，初地已上，名自在菩薩。菩薩亦有三種意生身。一云：聲聞、緣覺同第二釋；從二乘有學迴心至迴向終，名自在菩薩；對未發心，得名自在。三身得同前二解。二、據無上依，隨三乘人，即為三身。前二迴心至等覺位，名聲聞、緣覺意生身；後一初地至等覺，名菩薩意生身。釋曰：後釋似非得意，經意但明三乘人皆得三種意生身耳。
疏：若成唯識，第八名為意成，隨意願成故，意明。但轉變成，非新生故，故論又云：亦名變化身，無漏定力轉令異本，如變化故。
鈔：疏若成唯識下，三、彰異名。唯識因解變易生死名，云：由悲願力改轉身命，無定齊限，故名變易。無漏定願正所資感，妙用難測，名不思議。或名意成身，隨意願成故。彼釋云：隨大悲意之所成耳。意明已下，是疏釋論。然此異名總有其三：一、名不思議變易身，二、名變化身，三、名意成身。若出體者，總有三說：一、云悲願為體；二、云定願為性；三、云無明住地惑，無漏有分別業為性。
若問答者，問：若所依身隨地有別，可說短長，而命如燈燄，念念生滅，非如分段、一期等事。憑何說彼無定齊限？答：玄奘三藏解云：理實命根無別分限，隨所依身，假說分限。
問：若依悲願而感此身，故留煩惱，此復何用？諸法師答云：七地已來，自有菩薩受分段身，故留不斷；八地已上，雖受變易，而與聖道不相違故，所以不斷。又解：八地已上，變易生死還相假藉，故留不斷。由此惑力資別業力，得受用身，非如無學迴心大者，唯依一業。
問：若所知障助業能感生死，二乘定性應不永入無餘涅槃。釋曰：小乘問也。二乘既有所知障，則常感生死，不入涅槃。論主答云：如諸異生，拘煩惱故。釋曰：異生有煩惱，不趣涅槃。彼趣寂者，心樂趣寂，為此心拘，馳流無相，不起無上正等菩提，如諸異生，為煩惱拘故。
論問云：如何道諦實能感苦？釋曰：以無漏有分別業即是道故。
論答：誰言實感？不爾，如何？下論主答：無漏定、願資有漏業，令所得果相續，長時展轉增勝，假說名感。如是感時，由所知障為緣助力，非獨能感。然所知障不障解脫，無能發業潤生用故。釋曰：謂第四禪無漏勝定資色、無色已，感異熟諸有漏業，令所得果相續、增長；無漏資勝，假說能感苦，非無漏業實能感苦。又此能感，由所知障助故。所知障不感苦者，不同煩惱障，有發潤故。論云：彼復何須所知障助？論答云：既未圓證無相大悲，不執菩提、有情實有，無由發起猛利悲願。餘可略也。
疏：上皆通因。今即十身之一，義取亦通後一，廣如別章。
鈔：疏上皆通因下，第四、結文旨，可知。
疏：四云百福相身，此舉三十二相之通因；若別因者，如涅槃。師子吼品。
鈔：疏四百福相等者，百福，十行品已辨。三十二相，至法界品瞿波處廣說。
疏：五云八十種好者，謂皆殊妙，立隨好名。具如瑜伽四十九、大般若三百八十一說。餘文可知。
鈔：八十種好，今當略示。大般若三百八十一，今當具引。經云：善現！云何如來。應。正等覺八十隨好？善現！一、世尊指爪狹長，薄潤光潔，鮮淨如華，作赤銅色；二、世尊手、足指圓滿纖長，𦟛直柔軟，節骨不現；三、世尊手、足各等無差，於諸指間，悉皆充密；四、世尊手、足圓滿如意，軟淨光澤，色如蓮華；五、世尊筋脈槃結堅固，深隱不現；六、世尊兩踝俱隱不現；七、世尊行步，直進庠審，如龍象王；八、世尊行步，威容齊肅，如師子王；九、世尊行步，安平庠序，不過不減，猶如牛王；十、世尊行步，進止儀雅，猶如鵝王；十一、世尊迴顧，必皆右旋，如龍象王，舉身隨轉；十二、世尊支節漸次𦟛圓，妙善安布；十三、世尊骨節交結無隙，猶若龍盤；十四、世尊膝輪妙善安布，堅固圓滿；十五、世尊隱處，其文妙好，威勢具足，圓滿清淨；十六、世尊身支潤滑柔軟，光悅鮮淨，塵垢不著；十七、世尊身容敦肅無畏，常不怯弱；十八、世尊身支堅固稠密，善相屬著；十九、世尊身支安定敦重，曾不掉動，圓滿無壞；二十、世尊身相猶如山王，周匝端嚴，光淨離翳；二十一、世尊身有周匝圓光，於行等時，常自照耀；二十二、世尊腹形方正無欠，柔軟不現，眾相莊嚴；二十三、世尊臍深，右旋圓妙，清淨光澤；二十四、世尊臍厚，不窊不凸，周匝妙好；二十五、世尊身皮遠離疥癬，亦無黶點、疣贅等過；二十六、世尊手掌充滿柔軟，足下安平；二十七、世尊手文深長明直，潤澤不斷；二十八、世尊脣色光潤丹輝，如頻婆果，上下相稱；二十九、世尊面門不長，不短，不大，不小，如量端嚴；三十、世尊舌相軟薄廣長，如赤銅色；三十一、世尊發聲，威震深遠，如象王吼，明朗清徹；三十二、世尊音韻美妙具足，如深谷響；三十三、世尊鼻高，修而且直，兩孔不現；三十四、世尊諸齒方整鮮白；三十五、世尊諸牙圓白光潔，漸次鋒利；三十六、世尊眼淨，青白分明；三十七、世尊眼相修廣，譬如青蓮華葉，甚可愛樂；三十八、世尊眼睫上下齊整，稠密不白；三十九、世尊雙眉長而不白，緻而細軟；四十、世尊雙眉綺靡順次，紺瑠璃色；四十一、世尊雙眉高顯光潤，形如初月；四十二、世尊耳厚，廣大修長，輪埵成就；四十三、世尊兩耳綺麗齊平，離眾過失；四十四、世尊容儀能令見者無捨無染，皆生愛敬；四十五、世尊額廣，圓滿平正，形相殊妙；四十六、世尊身分上半圓滿，如師子王，威嚴無對；四十七、世尊首髮修長紺青，稠密不白；四十八、世尊首髮香潔細軟，潤澤旋轉；四十九、世尊首髮齊整無亂，亦不交雜；五十、世尊首髮堅固不斷，永無褫落；五十一、世尊首髮光滑殊妙，塵垢不著；五十二、世尊身分堅固充實，逾那羅延；五十三、世尊身體長大端直；五十四、世尊諸竅清淨圓好；五十五、世尊身支勢力殊勝，無與等者；五十六、世尊身相，眾所樂觀，常無厭足；五十七、世尊面輪修廣得所，皎潔光淨，如秋滿月；五十八、世尊顏貌舒泰光顯，含笑先言，唯向不背；五十九、世尊面貌光澤熙怡，遠離顰蹙、青赤等過；六十、世尊身支清淨無垢，常無臭穢；六十一、世尊所有諸毛孔中常出如意微妙之香；六十二、世尊面門常出最上殊勝之香；六十三、世尊首相周圓妙好，如末達那，亦猶天蓋；六十四、世尊身毛紺青光淨，如孔雀項，紅輝綺飾，色類赤銅；六十五、世尊法音隨眾大小，不增不減，應現無差；六十六、世尊頂相無能見者；六十七、世尊手、足指約分明，莊嚴妙好，如赤銅色；六十八、世尊行時，其足去地，如四指量，而現印文；六十九、世尊自持，不待他衛，身無傾動，亦不逶迤；七十、世尊威德遠震一切，惡心見喜，恐怖見安；七十一、世尊音聲不高不下，隨眾生意，和悅與言；七十二、世尊能隨諸有情類言音意樂而為說法；七十三、世尊一音演說正法，隨有情類，各令得解；七十四、世尊說法，咸依次第，必有因緣，言無不善；七十五、世尊等觀諸有情類，讚善毀惡，而不愛憎；七十六、世尊所為，先觀後作，軌範具足，令識善淨；七十七、世尊相好，一切有情無能觀盡；七十八、世尊頂骨堅實圓滿；七十九、世尊顏容常少不老，好巡舊處；八十、世尊手、足及胸臆前，俱有吉祥喜旋德相，文同綺畫，色類丹珠。善現！是名八十隨好。但經結次在後，云是為一、二等。今迴次在前，意不欲具如經文耳。
若瑜伽說，與上有異，今當更說。論云：如來八十種好，謂兩手、足具二十指及以節爪，並皆殊妙，是即名為二十隨好；兩手兩足，表裏八處，手四足四，並皆殊妙，是即名為八種隨好；兩踝、膝、股，六處殊妙，是即名為六種隨好；兩臂、肘、腕，六處殊妙，是即名為六種隨好；腰、膝殊妙，各一隨好；兩核殊妙，為二隨好；陰藏殊妙，為一隨好；兩臀殊妙，為二隨好；臗、臚、臍三，並皆殊妙，各一隨好；兩脇、腋、乳，並皆殊妙，為六隨好；腹、胸、項、脊，各一隨好。如是所說，除頸已上，於下身分，六十隨好。上下齒勢，並皆殊妙，為二隨好華鬘，故名勢也。；𪙫腭殊妙，為一隨好；兩脣眷屬，並皆殊妙，為二隨好；頤蓋圓滿，為一隨好；兩頰圓滿，善安其所，為二隨好；兩目眷屬，並皆殊妙，為二隨好；兩眉殊妙，為二隨好；其鼻二孔，並皆殊妙，為二隨好；其額殊妙，為一隨好；角鬢、兩耳，並皆殊妙，為四隨好；頭髮殊妙，為一隨好。如是所說，從頸已上二十隨好。總合說為八十隨好。
若依無上依經，亦有八十，與大般若大同，恐繁不引。然釋此相好，瑜伽之中乃有二門：一、列名，二、辨釋。初中，上瑜伽但列名而已；二、辨釋中，論更有五門：一、相好起位，二、相好之因，三、相好位差，四、相好廢立，五、相好優劣。初、起位者，論云：如是諸相及諸隨好，若諸菩薩入淨勝意樂地時，已得異熟。從此已上，諸相隨好展轉獲得殊勝清淨。二、明因者，大同涅槃，前疏已引。三、位差別者，論云：當知如是三十二相、八十隨好，菩薩在種性地，唯有種子依身而住。菩薩若在勝解行地，始能修彼，能得方便；若在清淨增上意樂地中，乃名為得；若在諸餘上地，如是相好轉勝清淨；若在如來到究竟地，當知相好善淨無上。四、廢立者，論云：如是諸相是有色故，劣中勝品，諸有情類易了知故。餘有一切不共佛法，皆得名為大丈夫相，唯立此為大丈夫相。又即如是三十二種大丈夫相，由所依性為任持故。釋曰：此三十二與餘功德為所依故，偏得立名，餘不得名。下辨好，論云：由極殊妙，令端嚴故，說名隨好。五、優劣者，至隨好品，當廣分別。
疏：十云菩提藏身者，如出現品如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺等故。
鈔：疏普見一切眾生正覺等者，等有二義：一、等下文云：乃至普見一切眾生入涅槃，皆同一性，所謂無性。無何等性？所謂：無相性、無盡性、無生性、無滅性等。二、等取次下經文：佛子！菩薩應知如來身，一毛孔中有一切眾生數等諸佛身。亦即身藏之義。上則普含眾生，此則但含諸佛；上全身含，今是一毛含。徧法界毛，當知亦爾。故身為藏。
是為菩薩摩訶薩求一切智，施髓、肉時善根迴向，為令眾生皆得如來究竟清淨無量身故。
佛子！菩薩摩訶薩以心布施諸來乞者，如無悔厭菩薩、無礙王菩薩及餘無量諸大菩薩，以其自心施乞者時，學自在施心，修一切施心，習行檀波羅蜜心，成就檀波羅蜜心，學一切菩薩布施心、一切悉捨無盡心、一切悉施慣習心、荷負一切菩薩施行心、正念一切諸佛現前心、供養一切諸來乞者無斷絕心。
菩薩摩訶薩如是施時，其心清淨，為度一切諸眾生故，為得十力菩提處故，為依大願而修行故，為欲安住菩薩道故，為欲成就一切智故，為不捨離本誓願故。以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得金剛藏心，一切金剛圍山等所不能壞！願一切眾生得卍相莊嚴金剛界心；得無能動搖心；得不可恐怖心；得利益世間常無盡心；得大勇猛幢智慧藏心；得如那羅延堅固幢心；得如眾生海不可盡心；得那羅延藏無能壞心；得滅諸魔業、魔軍眾心；得無所畏心；得大威德心；得常精進心；得大勇猛心；得不驚懼心；得被金剛甲冑心；得諸菩薩最上心；得成就佛法菩提光明心；得菩提樹下坐，安住一切諸佛正法，離諸迷惑，成一切智心；得成就十力心！是為菩薩摩訶薩布施心時善根迴向，為令眾生不染世間，具足如來十力心故。
疏：三十五、施心。初、施行；二、迴向行中先辨意，後顯願。有二十心，初云金剛藏者，藏即名堅，其猶樹藏。金剛亦堅，即佛地智，世法莫壞。如不思議品十種勇健法中第一法說。二中外標卍相，表萬德吉祥；內智契如，名金剛界。界者，性也。由契性故，堅如金剛，不可損壞；由成智故，利如金剛，壞難壞惑。故十地受職分內名金剛莊嚴臆德相。不思議法品及離世間，皆有此心，名大同也。第九迴向及離世間又名金剛界根、金剛燄根，亦即此名。以清淨心王於無分別智有所依增上義，故立以根稱。其大勇猛幢，取降伏義；言堅固幢，取不為他壞義；被金剛甲，是大誓義。餘並可知。
鈔：疏藏即名堅者，此即十地初釋金剛藏論文。
疏如不思議品十種勇健法中第一法說者，經云：謂一切諸佛身不可壞，命不可斷。乃至云：八部天、龍盡其勢力，雨大金剛山，如須彌山及鐵圍山，徧於三千大千世界，一時俱下，不能令佛心有驚怖，乃至一毛亦不搖動。
佛子！菩薩摩訶薩若有乞求腸、腎、肝、肺，悉皆施與，如善施菩薩、降魔自在王菩薩及餘無量諸大菩薩，行此施時，見乞者來，其心歡喜，以愛眼觀，為求菩提，隨其所須，悉皆施與，心不中悔，觀察：此身無有堅固，我應施彼，取堅固身！復念：此身尋即敗壞，見者生厭，狐狼、餓狗之所噉食。此身無常，會當棄捨，為他所食，無所覺知。佛子！菩薩摩訶薩作是觀時，知身無常，穢污之極，於法解悟，生大歡喜，敬心諦視彼來乞者，如善知識而來護想，隨所乞求，無不惠施，以不堅身易堅固身。
佛子！菩薩摩訶薩如是施時，所有善根，悉以迴向：願一切眾生得智藏身，內、外清淨！願一切眾生得福藏身，能普任持一切智願！願一切眾生得上妙身，內蘊妙香，外發光明！願一切眾生得腹不現身，上下端直，支節相稱！願一切眾生得智慧身，以佛法味充悅滋長！願一切眾生得無盡身，修習安住甚深法性！願一切眾生得陀羅尼清淨藏身，以妙辯才顯示諸法！願一切眾生得清淨身，若身若心，內、外俱淨！願一切眾生得如來智，深觀行身，智慧充滿，雨大法雨！願一切眾生得內寂身，外為眾生作智幢王，放大光明，普照一切！是為菩薩摩訶薩施腸、腎、肝、肺善根迴向，為令眾生內、外清淨，皆得安住無礙智故。
疏：三十六、施腸、腎、肝、肺，四事合一迴向。前有大、小二腸，今合為一腸。言智藏身者，身為智依故。餘可知。
佛子！菩薩摩訶薩布施乞者支節諸骨，如法藏菩薩、光明王菩薩及餘無量諸大菩薩施其身分支節骨時，見乞者來，生愛樂心、歡喜心、淨信心、安樂心、勇猛心、慈心、無礙心、清淨心、隨所乞求皆施與心。
菩薩摩訶薩施身骨時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得如化身，不復更受骨肉血身！願一切眾生得金剛身，不可破壞，無能勝者！願一切眾生得一切智圓滿法身，於無縛、無著、無繫界生！願一切眾生得智力身，諸根圓滿，不斷不壞！願一切眾生得法力身，智力自在，到於彼岸！願一切眾生得堅固身，其身貞實，常無散壞！願一切眾生得隨應身，教化調伏一切眾生！願一切眾生得智熏身，具那羅延支節大力！願一切眾生得堅固相續不斷絕身，永離一切疲極勞倦！願一切眾生得大力安住身，悉能具足精進大力！願一切眾生得徧世間平等法身，住於無量最上智處！願一切眾生得福德力身，見者蒙益，遠離眾惡！願一切眾生得無依處身，皆得具足無依著智！願一切眾生得佛攝受身，常為一切諸佛加護！願一切眾生得普饒益諸眾生身，悉能徧入一切諸道！願一切眾生得普現身，普能照現一切佛法！願一切眾生得具足精進身，專念勤修大乘智行！願一切眾生得離我慢、貢高清淨身，智常安住，無所動亂！願一切眾生得堅固行身，成就大乘一切智業！願一切眾生得佛家身，永離世間一切生死！是為菩薩摩訶薩施身骨時善根迴向，為令眾生得一切智永清淨故。
疏：三十七、支節諸骨，前云骨髓。髓已前明，而加支節諸骨。若合者，但是一事，謂支節之骨；若開支節，自是一事，如節節支解等，即前列所無。迴向行中言無繫界者，即涅槃界；言具那羅延支節大力者，如涅槃校量；言普照現身者，如淨明鏡，無不現故。餘可知。所為中言得智者，智為萬德之骨故。
鈔：疏具那羅延支節大力者，即涅槃北經第十一、南本第十現病品。因佛現臥，迦葉怪問：如來巳離病惱，何故倚臥？便校量佛力云：如十小牛力不如一大牛力，十大牛力不如一青牛力，十青牛力不如一凡象力，十凡象力不如一野象力。次四牙象，次雪山白象，次香山象，次青象，次黃象，次赤象，次白象，次山象，次優鉢羅象，次芬陀利象，次一力士，次鉢健提，次八臂那羅延，次十住菩薩一節之力，皆前前之十不及後後之一。如前六種，故知佛力不可思議。
佛子！菩薩摩訶薩見有人來，手執利刀，乞其身皮，心生歡喜，諸根悅豫，譬如有人，惠以重恩，逢迎引納，敷座令坐，曲躬恭敬，而作是念：此來乞者，甚為難遇，斯欲滿我一切智願，故來求索，饒益於我。歡喜和顏，而語之言：我今此身一切皆捨，所須皮者，隨意取用！猶如往昔清淨藏菩薩、金脇鹿王菩薩及餘無量諸大菩薩，等無有異。菩薩爾時以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得微細皮，猶如如來色相清淨，見者無厭！願一切眾生得不壞皮，猶如金剛，無能壞者！願一切眾生得金色皮，如閻浮檀上妙真金，清淨明潔！願一切眾生得無量色皮，隨其心樂，現清淨色！願一切眾生得淨妙色皮，具足沙門善軟清淨如來色相！願一切眾生得第一色皮，自性清淨，色相無比！願一切眾生成就如來清淨色皮，以諸相好而自莊嚴！願一切眾生得妙色皮，放大光明，普照一切！願一切眾生得明網皮，如世高幢，放不可說圓滿光明！願一切眾生得潤澤色皮，一切色相，悉皆清淨！是為菩薩摩訶薩施身皮時善根迴向，為令眾生皆得一切嚴淨佛剎，具足如來大功德故。
疏：三十八、施身皮。引例中清淨藏菩薩，未見同名。智論十六中如毒龍受一日戒，被剝五色皮，忍而施之云云。言金脇鹿王者，智論及菩薩本緣集經第四說：金脇鹿救於溺者，彼人背恩，告王取鹿。大例名同，而非施皮。願中云相好皮者，謂金色等。所為云淨佛剎者，皮為外相故。
鈔：疏智論十六如毒龍等者，論云：問曰：已知尸羅相，云何波羅蜜？答曰：有人言：菩薩持戒，寧自失身命，不毀小戒，是為尸羅波羅蜜。如上蘇陀摩王經中所說：不惜身命，以全禁戒。如菩薩本身曾作大力毒龍。若眾生在前，身力弱者，眼視便死；身力強者，氣往而死。是龍曾受一日禁戒，出家求靜，入林樹間，思惟坐久，疲懈而睡。龍法，睡時復形如蛇，身有文采，七寶雜色。獵者見之，驚喜言曰：此希有難得之皮，獻上國王，以為服飾，不亦宜乎！便以杖按其頭，以刀剝皮。龍自念言：我力如意，傾覆此國，其如反掌。此人小物，豈能困我？今以持戒故，不計此身，當從佛語。於是自忍，眠目不視，閉氣不息，憐愍此人。為持戒故，一心受剝，不生悔意。既以失皮，赤肉在地。時日大熱，宛轉土中，欲趣大水。見諸小蟲來食其身肉，為持戒故，不復敢動，自思惟言：我今此身以施諸蟲，為佛道故。今以肉施，以充其身；後成佛時，當以法施，以益其心。如是誓已，身乾命終，即生第二忉利天上。爾時毒龍即今我身釋迦牟尼佛是；是時獵者，提婆達多等六師是也；諸小蟲輩，釋迦牟尼佛初轉法輪，八萬諸天得道者是。菩薩護戒，不惜身命，決定不悔，其事如是，名尸羅波羅蜜。釋曰：雖本明戒，正是施皮耳。菩薩本緣經亦有此緣，其事更廣：先為大龍，有大勢力。或化身為人，與諸龍女共相娛樂，至毗陀山幽邃之處。金翅欲食，欲來，諸山碎壞，泉池，令其枯涸。諸龍、龍女化為女人，來附此龍。龍為金翅說慈心法，令反本宮；後為諸龍說慈心法，亦令行慈。後捨諠就靜，山間齋戒，多日困乏，暫臥止息，遂遇惡人。餘同上智論。
疏及菩薩本緣集經第四等者，經云：菩薩過去墮畜生中，而為鹿身。兩脇金色，脊似瑠璃，餘處雜廁，種種難名髀如硨磲，角如金精。其身莊嚴如七寶藏。身色光燄，如日初出。諸天敬重，為立名字，名金色鹿。善解人語，為諸群鹿宣說正法，為大利益。下取意略引。至一河邊，暴水泛溢，損壞樹岸。見一溺人，投身救之。其人得濟，白鹿王言：君即是我再生父母，何以報德？鹿王言：我無所須，以身皮妙，常恐人見，當默汝言！知恩之人，具多功德；不知恩者，即受苦報。此人背恩，還白王知，王即命駕，令此溺人引至鹿所。鹿王正睡，有烏啄耳。覺已瞻望，見王兵已近，乃安撫群鹿云：王為我來，汝勿驚怖！尋至王所。溺者指言：此是鹿王。兩手墜落。王見是事，下馬詣鹿。鹿卻慰王，令勿驚怖：我施一切眾生無畏。王遂讚言：汝雖獸身，非實畜也。王語鹿言：既施一切眾生無畏，何為令此溺人兩手墮落？鹿王答言：如人犯官重法，自招其咎。此人自作自受，非我使然。王便長跪，叉手白鹿：我從今日長相歸依。鹿白王言：若能爾者，願賜此人無畏，如赤子想。此人必墮地獄，故可憐愍。王益稱敬，願長為弟子，普施諸鹿，令得無畏。敕令國內不得遊獵，殺害眾生。廣如彼說。
更有九色鹿經，事緣一同，但云九色。又王夫人夜夢託病，王為求之，許分半國。溺人貪利見王，言知鹿處，當即面癩。後結會云：鹿即我身是，王即父王，夫人即先陀利，烏即阿難，溺人即調達。餘皆同也。釋曰：金色義同，非正捨皮，云大例相似。
疏願中相好皮者，金色等者，相謂三十二相中第十五身皮金色；好者，八十種好中第十六世尊身皮潤滑柔軟，光悅鮮淨，塵垢不著。故疏云等。
佛子！菩薩摩訶薩以手、足指施諸乞者，如堅精進菩薩、閻浮提自在王菩薩及餘無量諸大菩薩。菩薩爾時顏貌和悅，其心安善，無有顛倒，乘於大乘，不求美欲，不尚名聞，但發菩薩廣大之意，遠離慳嫉一切諸垢，專向如來無上妙法。
佛子！菩薩摩訶薩如是施時，攝諸善根，悉以迴向：願一切眾生得纖長指，與佛無異！願一切眾生得𦟛圓指，上下相稱！願一切眾生得赤銅甲指，其甲隆起，清淨鑑徹！願一切眾生得一切智勝丈夫指，悉能攝持一切諸法！願一切眾生得隨好指，具足十力！願一切眾生得大人指，纖𦟛齊等！願一切眾生得輪相指，指節圓滿，文相右旋！願一切眾生得如蓮華卍字旋指，十力業報相好莊嚴！願一切眾生得光藏指，放大光明，照不可說諸佛世界！願一切眾生得善安布指，善巧分布，網縵具足！是為菩薩摩訶薩布施指時善根迴向，為令眾生，一切皆得心清淨故。
疏：三十九、施手、足指，回向十願。纖長者，量；𦟛圓者，形；赤銅者，色；能攝者，此以智為指；隨好者，妙。言十力者，隨一一指，能持一切世界等。齊等者，不參差。輪相等者，準梵本云：願一切眾生得十指端裏面皆有千輻輪相。所餘節中，裏面皆有本那伽吒及以塞縛悉底迦相，相間莊嚴。準此，則圓滿之言，應云滿瓶；右旋之言，應云有樂。若準觀佛三昧海經：一一指節端有十二輪相現。八中準梵本：願得大蓮華難提迦物多相指。卻是右旋。十力業報者，亦十種大那羅延幢勇健法也。相即纖等，好即殊妙。有云：卍字旋者，約中文也。準三昧海經：指端各有萬字相，萬字點間有千輻輪相。網縵者，經云：斂指不現，張時即現，如真珠網，分明可愛。餘可知。所為云得清淨心者，得指由心故。
鈔：疏纖長者，量等者，直就事說。若約相好，纖長是相，即三十二中第三相；𦟛圓是第二好，赤銅是第一好。能攝者，持法界故，亦第五十三好。言隨好者，總指，由此一句，故別名云為力、為色等。亦瑜伽：二十指皆殊妙，為二十隨好也。齊等者，不參差，即第三隨好云各等無差。輪相等，即第八十隨好。上說：八十、世尊手足及胸臆前，俱有吉祥喜旋德相，文同綺畫，色類丹珠。裏面皆有本那伽吒者，此云滿瓶；塞縛悉底迦，此云有樂。故云圓滿之言，應言滿瓶；右旋之言，應云有樂。其右旋，梵云難提迦物多故。若準觀佛三昧海經者，即第一經觀相品。
佛子！菩薩摩訶薩請求法時，若有人言：汝能施我連肉爪甲，當與汝法。菩薩答言：但與我法，連肉爪甲隨意取用！如求法自在王菩薩、無盡菩薩及餘無量諸大菩薩，為求法故，欲以正法開示、演說、饒益眾生，一切皆令得滿足故，捨連肉爪甲與諸乞者。
菩薩爾時以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生，皆得諸佛赤銅相爪！願一切眾生得潤澤爪，隨好莊嚴！願一切眾生得光淨爪，鑑徹第一！願一切眾生得一切智爪，具大人相！願一切眾生得無比爪，於諸世間無所染著！願一切眾生得妙莊嚴爪，光明普照一切世間！願一切眾生得不壞爪，清淨無缺！願一切眾生得入一切佛法方便相爪，廣大智慧，皆悉清淨！願一切眾生得善生爪，菩薩業果無不淨妙！願一切眾生得一切智大導師爪，放無量色妙光明藏！是為菩薩摩訶薩為求法故，施連肉爪甲時善根迴向，為令眾生具足諸佛一切智爪無礙力故。
疏：四十、施連肉爪中言赤銅相者，即是小相。五、無比者，事爪則不染塵垢，智爪則不染境相。言善生者，善業生故。有云：西域方言，謂善生為端正。餘可知。所以求法偏語施爪者，一則以引例中有現事故；下入火求法，亦準此通。二有所表，以爪能𤔩取，順求義故；下入火求者，表難取故。故智論云：般若波羅蜜猶如大火聚四邊不可取無取亦不取故。
鈔：疏赤銅者，即是小相好，即第一隨好；言事爪則不染塵垢者，亦第一好。又第一好云一、世尊指爪狹長薄潤，光潔鮮淨，如赤銅色，故具此二。
疏般若波羅蜜猶如大火聚，即龍樹讚般若。至勝熱處，當廣引釋。
佛子！菩薩摩訶薩求佛法藏，恭敬，尊重，生難得想。有能說者來語之言：若能投身七仞火坑，當施汝法。菩薩聞已，歡喜踊躍，作是思惟：我為法故，尚應久住阿鼻獄等一切惡趣，受無量苦，何況纔入人間火坑，即得聞法！奇哉，正法甚為易得！不受地獄無量楚毒，但入火坑，即便得聞！但為我說，我入火坑！如求善法王菩薩、金剛思惟菩薩，為求法故，入火坑中。
菩薩爾時以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生住佛所住一切智法，永不退轉無上菩提！願一切眾生離諸險難，受佛安樂！願一切眾生得無畏心，離諸恐怖！願一切眾生常樂求法，具足喜樂，眾法莊嚴！願一切眾生離諸惡趣，滅除一切三毒熾火！願一切眾生常得安樂，具足如來勝妙樂事！願一切眾生得菩薩心，永離一切貪、恚、癡火！願一切眾生，悉得菩薩諸三昧樂，普見諸佛，心大歡喜！願一切眾生善說正法，於法究竟，常無忘失！願一切眾生具足菩薩神通妙樂，究竟安住一切種智！是為菩薩摩訶薩為求正法，投火坑時善根迴向，為令眾生離障礙業，皆得具足智慧火故。
疏：四十一、求法入火。施行中言七仞者，一仞七尺也。迴向行中初及第九約求法為願，餘約入火為願。
鈔：疏四十一、求法入火者，三地有文。又賢愚經云：又復世尊！過去久遠無量阿僧祇劫，此閻浮提有大國王，名曰梵天王。有太子，字曇摩鉗，好樂正法，四方求法；周徧不獲，愁悶懊惱。帝釋化為婆羅門，來詣王所。王請就座，為說妙法。婆羅門言：學之甚難，云何便說？太子審問。答言：若能作大火坑，令深十丈，滿中熾火，自投於中為供養者，吾乃與法。太子如教，群臣諫喻，令愍我等。婆羅門曰：吾不相逼。若不爾者，吾不說法。王知意定，令使乘八千里象，宣告一切。太子卻後七日，求法入火。諸小王等，遠近皆集，悲哀勸喻。太子告言：我於久遠生死之中喪身無數，人中為貪，更相殘害；天上壽盡，失欲憂苦；地獄之中火燒、湯煮等，受無量苦，未曾為法。吾今以此臭穢之身為法供養，云何止我？將欲投火，先請說法。時婆羅門為說偈云：常行於慈心除去恚害想大悲愍眾生矜傷為雨淚修行大喜心同己所得法救護以道意乃應菩薩行。聞說法已，便投火坑。帝釋并梵天王各執一手，而歎之言：一切生類賴太子安，何為投火，喪他父母？太子答言：為無上道不惜身命！纔投於火，火變華池。太子安然，坐蓮華臺，諸天雨華，沒至於膝。爾時梵天王者，淨飯王是。
佛子！菩薩摩訶薩為求正法，分別演說，開菩薩道，示菩提路，趣無上智，勤修十力，廣一切智心，獲無礙智法，令眾生清淨，住菩薩境界，勤修大智；護佛菩提時，以身具受無量苦惱，如求善法菩薩、勇猛王菩薩及餘無量諸大菩薩，為求法故，受無量苦，乃至攝取誹謗正法、惡業所覆、魔業所持極大惡人，彼所應受一切苦惱，以求法故，悉皆為受。
以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生永離一切苦惱逼迫，成就安樂自在神通！願一切眾生永離諸苦，得一切樂！願一切眾生永滅苦蘊，得照現身，恆受安樂！願一切眾生超出苦獄，成就智行！願一切眾生見安隱道，離諸惡趣！願一切眾生得法喜樂，永斷眾苦！願一切眾生永拔眾苦，互相慈愛，無損害心！願一切眾生得諸佛樂，離生死苦！願一切眾生成就清淨無比安樂，一切苦惱無能損害！願一切眾生得一切勝樂，究竟具足佛無礙樂！是為菩薩摩訶薩為求法故，受眾苦時善根迴向，為欲救護一切眾生，令離險難，住一切智無所障礙解脫處故。
疏：四十二、為求法、護法受眾苦者，如香城粉骨，雪嶺忘軀。其類非一。
鈔：疏如香城粉骨，雪嶺忘軀者，下句即涅槃，上句即大般若。大般若文廣，今依大品二十七略引。經云：佛告須菩提：菩薩摩訶薩求般若者，當如薩陀波崙啼。欲求般若，不惜身命。聞空中聲：汝但東行，莫憚勞苦，即當得聞！菩薩聞已，作是念言：令我東行，何時、何處當聞般若？即住立啼泣。經于七日，空中有佛，即語之言：從此東行五百由旬，有城名眾香。彼有菩薩，名曇無竭尚。，日中三時宣說般若波羅蜜。心念欲往，即得無量三昧法門。諸佛慰喻，忽然不現。欲見法尚，自念：貧無，以何供養？遂欲賣身。中路有城，以魔蔽故，並無人聞賣身之聲，唯有城中長者女聞。帝釋化為婆羅門，云：我不要人，唯要人血髓，用祀天神。菩薩遂刺左臂出血，割右髀肉，復當破骨出髓。時長者女樓上遙見，下問其故。答云：我欲供養法尚，求聞般若。女遂止之，許供所須，與共同往。帝釋即時復天身，云：我相試耳。欲求何願？答云：與我無上菩提！帝釋言：是佛境界，非我所能，更何所求？答云：乞令其身如故。帝釋許之，平復如故。釋曰：此即粉骨。言香城者，彼眾香城七重，欲往彼故。又至彼城，刺血灑地故。言雪嶺忘軀者，即涅槃第十四聖行品明世尊昔在雪山修行，為求菩提。帝釋化為羅剎，去其不遠，遂說半偈，云：諸行無常是生滅法。菩薩忽聞，攬髮舉視，遂見羅剎。初疑其人：若聞此偈，不合受此可畏之身。又思：或於過去佛所曾聞。尋往問言：汝於何處得是過去離怖畏者所說半偈？何處得此半如意珠？羅剎言曰：我飢讇言。菩薩請言：汝所說者，義味不盡。為我說終，我當終身為汝弟子，供給所須！又言：我今飢苦，終不能說。菩薩問言：汝須何食？羅剎答言：我所飲者，唯人熱血；我所食者，唯人暖肉。我飛行處處，而不能得。菩薩請言：但為我說，我聞偈已，以身奉施。羅剎又言：誰當信汝？菩薩答言：釋提桓因、大梵天王、得他心者諸佛、菩薩以為證明！次脫衣服以敷高座。羅剎坐已，為說餘半偈云：生滅滅已寂滅為樂。羅剎又言：偈已說竟，當施我身。菩薩是時深思此義，若石，若壁，若樹，若道，書寫此偈。後升樹上，投身而下，未至於地，虛空之中發種種聲，稱歎菩薩，上至阿迦尼吒天。釋復本身，接之安置平地，稱讚：善哉！真是菩薩，必成正覺，願見濟度！禮足而去，因此乃超彌勒菩薩十二劫，在先成佛。言其類非一者，如菩薩本行經說：虔闍那梨王愛樂正法，廣召賢達。有婆羅門，應召而至，令王剜身千燈。經停七日，廣集眷屬，遂剜千燈。燈如錢大，添滿油竟，請說偈法。婆羅門說偈言：常者皆盡高者亦墮合會有離生必有死。聞竟，然燈，又發願言：願成菩提，然大法燈，光明照於一切！帝釋問云：得無悔耶？答言：不悔。若不虛者，平復如故。言畢平復。賢愚經第一亦有此緣，名虔闍婆梨。又有釘身千道。涅槃二十二亦有賣身重法之緣。恐繁不引。八十經中普賢菩薩自說求法因緣。第三地中亦說求法內外無吝。
佛子！菩薩摩訶薩處於王位，求正法時，乃至但為一文、一字、一句、一義生難得想，能悉罄捨海內所有，若近若遠國土、城邑、人民、庫藏、園池、屋宅、樹林、華果乃至一切珍奇妙物、宮殿、樓閣、妻、子、眷屬及以王位，悉能捨之，於不堅中求堅固法，為欲利益一切眾生，勤求諸佛無礙解脫、究竟清淨一切智道，如大勢德菩薩、勝德王菩薩及餘無量諸大菩薩勤求正法，乃至極少，為於一字，五體投地；正念三世一切佛法，愛樂修習，永不貪著名聞、利養；捨諸世間自在王位，求佛自在法王之位；於世間樂，心無所著，以出世法長養其心，永離世間一切戲論，住於諸佛無戲論法。菩薩爾時以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生常樂惠施，一切悉捨！願一切眾生能捨所有，心無中悔！願一切眾生常求正法，不惜身命資生之具！願一切眾生，悉得法利，能斷一切眾生疑惑；願一切眾生得善法欲，心常喜樂諸佛正法！願一切眾生為求佛法，能捨身命及以王位，大心修習無上菩提！願一切眾生尊重正法，常深愛樂，不惜身命！願一切眾生護持諸佛甚難得法，常勤修習！願一切眾生，皆得諸佛菩提光明，成菩提行，不由他悟！願一切眾生常能觀察一切佛法，拔除疑箭，心得安隱！是為菩薩摩訶薩為求正法捨國城時善根迴向，為令眾生知見圓滿，常得住於安隱道故。
疏：四十三、求法，捨海內所有，即捨王位所統也。迴向行中言疑箭者，如涅槃說：人中毒箭，應速拔之。若妄分別，未究而終故。
佛子！菩薩摩訶薩作大國王，於法自在，普行教命，令除殺業閻浮提內城邑、聚落一切屠殺，皆令禁斷，無足、二足、四足、多足種種生類，普施無畏，無欺奪心，廣修一切菩薩諸行；仁慈蒞物，不行侵惱；發妙寶心，安隱眾生；於諸佛所，立深志樂；常自安住三種淨戒，亦令眾生如是安住。菩薩摩訶薩令諸眾生住於五戒，永斷殺業，以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生發菩薩心，具足智慧，永保壽命，無有終盡！願一切眾生住無量劫，供一切佛，恭敬，勤修，更增壽命！願一切眾生具足修行，離老死法，一切災毒不害其命！願一切眾生具足成就無病惱身，壽命自在，能隨意住！願一切眾生得無盡命，窮未來劫，住菩薩行，教化調伏一切眾生！願一切眾生為壽命門，十力善根於中增長！願一切眾生善根具足，得無盡命，成滿大願！願一切眾生，悉見諸佛，供養，承事，住無盡壽，修集善根！願一切眾生於如來處善學所學，得聖法喜、無盡壽命！願一切眾生得不老、不病、常住命根，勇猛精進，入佛智慧！是為菩薩摩訶薩住三聚淨戒，永斷殺業善根迴向，為令眾生得佛十力圓滿智故。
疏：四十四、為王斷殺等，施行中自住三聚淨戒，令他住於五戒，是為法施。五戒殺初，故此偏語；若望所殺，是無畏施。
佛子！菩薩摩訶薩見有眾生，心懷殘忍，損諸人、畜，所有男形，令身缺減，受諸楚毒。見是事已，起大慈悲，而哀救之，令閻浮提一切人民，皆捨此業。菩薩爾時語其人言：汝何所為，作是惡業？我有庫藏，百千萬億一切樂具，悉皆充滿，隨汝所須，盡當相給。汝之所作，眾罪由生。我今勸汝，莫作是事。汝所作業，不如道理。設有所獲，於何可用？損他益己，終無是處。如此惡行、諸不善法，一切如來所不稱歎。作是語已，即以所有一切樂具，盡皆施與。復以善語為說妙法，令其歡悅，所謂示寂靜法，令其信受，滅除不善，修行淨業，互起慈心，不相損害。彼人聞已，永捨罪惡。
菩薩爾時以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生具丈夫形，成就如來馬陰藏相！願一切眾生具男子形，發勇猛心，修諸梵行！願一切眾生具勇猛力，恆為主導，住無礙智，永不退轉！願一切眾生，皆得具足大丈夫身，永離欲心，無所染著！願一切眾生，悉得成就善男子法，智慧增長，諸佛所歎！願一切眾生普得具於大人之力，常能修習十力善根！願一切眾生永不失壞男子之形，常修福智未曾有法！願一切眾生於五欲中無著無縛，心得解脫，厭離三有，住菩薩行！願一切眾生成就第一智慧丈夫，一切宗信，伏從其化！願一切眾生具足菩薩丈夫智慧，不久當成無上大雄！是為菩薩摩訶薩禁絕一切毀敗男形善根迴向，為令眾生具丈夫形，皆能守護諸善丈夫，生賢聖家，智慧具足，常勤修習丈夫勝行，有丈夫用，巧能顯示七丈夫道，具足諸佛善丈夫種、丈夫正教、丈夫勇猛、丈夫精進、丈夫智慧、丈夫清淨，普令眾生究竟皆得。
疏：四十五、救於形殘。初、施行中具足三施。於中三：初覩境興悲；次菩薩爾時下，以法諫喻；後作是語下，財、法雙救。財救所害之現苦，法救能害之當苦。示寂靜滅，修淨業道，滅集因故。俱舍論說：昔有黃門救五百牛毀形之事，善根力故，男形具足。二、迴向行中修諸梵行，未必制心；後離欲心，必無身過。具男子形，但異女身；具大丈夫，必心懷道德。
四、迴向所為中，初令得果；後常勤下，令得起行。丈夫行者，涅槃十八云：一切男女若具四法，即名丈夫：一、近善知識，二、聽聞正法，三、思惟其義，四、如說修行。又四相品具四相故，名為丈夫。又云：雖是女人，能信自身有佛性者，即是丈夫。故男子不信，即是女人。顯示七丈夫道，即丈夫用。道字，梵本名為揭底，此云事業。晉本云丈夫趣，與道相近。然七丈夫總有多說：
一、約世間，瑜伽丈夫有其七義：一、長壽久住；二、妙色端嚴；三、無病少惱；四、非僕，非女，非半擇迦；五、智慧猛利；六、發言威肅；七、有大宗葉。具此七法，名為丈夫道，即是彼之因也。即下所列六句，小有開合，可以思準。前令具丈夫形，即非女等也。
二、依小乘，有七丈夫，即七賢聖：一、隨信行，二、隨法行，三、信解，四、見至，五、身證，六、慧解脫，七、俱解脫。離世間品當說。此應不願成彼小乘。
三、依大乘瑜伽，七地即七賢聖，如十住品初說。
四、依瓔珞六位及信，即上生賢聖家。復有說言即七善知，謂：知法，知義，知時，知足，知自，知眾，知尊卑故。佛丈夫種，所謂大悲；成十力等，為佛丈夫。丈夫正教，即內三藏及外五明。餘文易了。二十八經。
鈔：疏俱舍論說：昔有黃門救五百牛毀形之事等者，與西域記第一全同。彼云：是屈支國，舊曰龜茲國。大城西門外，路之左右，各立佛像，高九十餘尺。五年修設一大會。西北渡河，至阿奢理貳伽藍特。相傳云：昔時此國先王崇敬三寶，將欲遊方，觀禮聖迹，乃命母弟攝知留事。其弟受命，竊自割勢，防未萌也。封之金函，持以上王。王曰：斯何謂也？對曰：駕迴之日，乃可開發。即付執事，隨軍掌護。王之還也，果有搆禍者白王：王命監國，淫亂後宮。王聞震怒，欲置嚴刑。弟曰：不敢逃責，願開金函。王遂發而視之，乃斷勢也。曰：斯何異物？欲何發明？對曰：王昔遊方，命知留事，懼有讒禍，割勢自明。今果有徵，願垂照鑒！王深敬異，情愛彌隆，出入後庭，無所禁礙。王弟於後行遇一夫，擁五百牛，欲事刑腐。見而懷念，引類增懷：我今形虧，豈非宿業？即以財寶贖此群牛。以慈善力，男形漸具；以形具故，遂不入宮。王怪而問之，乃陳其始末，王以為奇特也，遂建伽藍，式旌美迹，傳芳後葉。從此立名。
疏四、如說修行者，此下餘經云：善男子！若男若女，具足四法，謂名丈夫；若有男子無此四法，即不得名為丈夫也。何以故？身雖丈夫，行同畜生。如來調伏若男若女，是故佛號調御丈夫。
疏又四相品，即南經；北經即如來性品，卷當第四：言四相者，一者、自正，二者、正他，三者、能隨問答，四者、善解因緣義。前亦已引。意云：自正者，明信三寶常住不移，寧以利刀割斷其舌，終不說言如來、法、僧是無常也。二、正他者，意云：隨機授法，智小未堪說無常等；智大堪化，乃可具說常、無常等。三、能隨問答者，意云：善知如來制聽之意，隨問而說。如有問言：云何不施一錢，得大施名？佛言：不食酒肉，施以酒肉；不飾香華，施以香華。無費一毫，施名流布。迦葉因言：食肉之人不應受施。便為廣說斷肉之制。昔開三種，乃為漸損其貪耳。四、善解因緣義者，意云：知佛有何因緣，初不說深法，不廣制戒，後方說之。知未堪聞，故先未說；未有過失，故不廣制，隨過補之。
然此四相，將為眾生聞大涅槃，為能開德，通是利他。若別說者，初一自利，自行非邪，故名為正；後三利他，令離邪過，故名正他。此一正是利他行體。後二化德：能隨問答，明知法藥自在，隨問巧答；四、達根性，善知隨機授化因緣。上就能開以說，若就所開四者，經云：復次自正者，所謂得是大般涅槃。正他者，我為比丘說言：如來常存不變。隨問答者，迦葉！因汝問故，得廣為菩薩摩訶薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷說是甚深微妙義理。因緣義者，聲聞、緣覺不解如是甚深之義，不聞伊字三點，而成解脫、涅槃、摩訶般若，成祕密藏。我今於此闡揚分別，為諸聲聞開發慧眼等，餘廣如彼經。此中但取知其四事名丈夫耳。
疏雖是女人下，亦是涅槃第九經末。前廣說女人之過竟，便云：善男子！以是義故，諸善男子、善女人等聽是大乘大般涅槃經，常應訶責女人之相，求於男子。何以故？是大乘經典有丈夫相，所謂佛性。若人不知是佛性者，則無男相。所以者何？不能自知有佛性故。若有不能知佛性者，我說是等名為女人；若能自知有佛性者，我說是人為丈夫相；若有女人能知自身定有佛性，當知是等即是男子。釋曰：以此文證，宗五性者，都非丈夫；若具四德，不揀男、女，即丈夫矣。
疏然七丈夫總有多說者，疏出其五：一、依瑜伽七丈夫，即八異熟中除財位果，以屬外故。八異熟義，即當瑜伽第三十六。此迴向初已具引竟。淨行品中亦已略出。
疏二、依小乘七賢聖者，如俱舍。賢聖品，離世間亦出。七善知，如梵行品已引。
佛子！菩薩摩訶薩若見如來出興於世，開演正法，以大音聲普告一切：如來出世！如來出世！令諸眾生得聞佛名，捨離一切我慢戲論。復更勸導，令速見佛，令憶念佛，令歸向佛，令攀緣佛，令觀察佛，令讚歎佛。復為廣說：佛難值遇，千萬億劫，時乃一出。眾生由此得見於佛，生清淨信，踊躍歡喜，尊重供養。復於佛所聞諸佛名，轉更值遇無數諸佛，植諸善本，修習增長。爾時無數百千萬億那由他眾生，因見佛故，皆得清淨，究竟調伏。彼諸眾生於菩薩所，皆生最上善知識想，因菩薩故，成就佛法；以無數劫所種善根，普於世間施作佛事。
佛子！菩薩摩訶薩開示眾生，令見佛時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生不待勸誘，自往見佛，承事，供養，皆令歡喜！願一切眾生常樂見佛，心無廢捨！願一切眾生常勤修習廣大智慧，受持一切諸佛法藏！願一切眾生隨所聞聲，皆悟佛法，於無量劫修菩薩行！願一切眾生安住正念，恆以智眼見佛出興！願一切眾生不念異業，常憶見佛，勤修十力！願一切眾生於一切處常見諸佛，了達如來徧虛空界！願一切眾生，皆得具足佛自在身，普於十方成道說法！願一切眾生遇善知識，常聞佛法，於諸如來得不壞信！願一切眾生，悉能稱歎諸佛出興，令其見者普得清淨！是為菩薩摩訶薩歎佛出世善根迴向，為令眾生見一切佛，供養，承事，於無上法究竟清淨故。
疏：四十六、歎佛出世，如上大威光童子偈聲普告等。初、施行者，即法施行。於中三：一、見佛興世；二、以大下，法施益生；三、爾時下，結所成益。
二中四：初、令聞名離惑益；二、復更下，見身起行益；三、復為下，讚希增敬益；四、復於下，展轉增長益。三、結益，可知。二、迴向，可知。
佛子！菩薩摩訶薩捨於大地，或施諸佛，造立精舍；或施菩薩及善知識，隨意所用；或施眾僧，以為住處；或施父母；或施別人聲聞、獨覺、種種福田乃至一切貧窮、孤露及餘四眾，隨意悉與，令無所乏；或施造立如來塔廟。於如是等諸處之中，悉為辦具資生什物，令隨意用，無所恐懼。
疏：四十七、施大地中但通相言也。初、施行中略列諸田，實通一切。言別人者，謂有資財人，非敬非悲故。菩薩通於一切，善知識要在益我。
鈔：疏於施行中略列諸田下，疏文有三：初、隨難略釋，二、料揀諸田，三、總結經意。
今初，言別人者，謂資財人者，即不思議境界經普賢菩薩云：又復菩薩為護三昧，隨法施時，不揀福田怨親、善惡、持戒、破戒、富貴、貧窮。又復思惟：施於富者，雖無所用，然我自應修習施行。釋曰：即有財為別人也。
疏：於中佛塔、菩薩、知識、父母是恩田，亦敬田；眾僧、二乘是德田，亦敬田；貧、孤是悲田，亦苦田。此等皆能生福，如世之田。
若敬田有病，即亦敬亦悲，乃成四句。故智論十四云：一、憐愍施，謂於貧窮、下賤及畜生；二、恭敬施，謂於佛及法身菩薩等；三、憐愍恭敬施，謂於老、病、貧窮、阿羅漢、辟支佛等。
總收為二，謂悲與敬。其非敬非悲，亦悲田攝，無德可敬故。
然此二田，以理御心，則等無優劣。故淨名云：最下乞人，猶如如來福田無異，無所分別，等於大悲。
若直就境論，則敬強悲劣，以恩深德厚故，如校量功德經說；
若就於心，即悲田為勝，親引悲故。故敬則田強，而悲心弱；悲則田弱，而悲心強。各有其美，俱為良田。
若等是敬田，恩則勝德。故校量經云：供百羅漢，不及一生身父母。阿含中說：供養父母，共一生補處功德齊等。
若同是恩田，在家人，則父母恩勝；出家，則師僧恩勝。如舍利弗請問經說。或約生色身及生法身，則優劣可知矣。
等是德田，別不如普，故梵網經說：別請五百羅漢、菩薩僧，不如僧次一凡夫僧。又由主財田異，感報勝、劣。種種不同，恐繁不載。
鈔：疏於中佛塔下，第二、料揀諸田，有四：一、總立五田，謂恩、敬、德、悲、苦。二、若敬田有病下，辨其兼通。言智論十四者，論云：復次三事因緣生檀：一者、信心清淨，二者、財物，三者、福田。心有三種：若憐愍，若恭敬，若憐愍恭敬。施貧窮、下賤及諸畜生，是憐愍施；佛及諸法身菩薩等，是為恭敬施；若施諸老、病、貧窮、阿羅漢、辟支佛，是為恭敬憐愍施。釋曰：論唯此三句，今有非恭敬、非憐愍，即上別人。三、總收為二者，謂悲田攝苦，敬田攝恩、德。四、然此二田下，彰其優劣。於中有二：一、以二田對辨，二、唯就敬田以明。前中三：一、約智，二、約境，三、約悲；亦是：三、約心，二、約境，初、融心、境，故云以理御心。今初，成上以理御心，則心、境無二，況就於境而有分別！即淨名第一善德長者子章中：長者子自於父舍設大施會，供養一切沙門、婆羅門及諸外道、貧窮、下賤、孤獨、乞人。期滿七日。時維摩詰入會訶之，云：當為法施之會，何用是財施會為？問曰：何謂法施之會？答云：法施會者，無前無後，一時供養一切眾生，是名法施之會。後廣為說法施。長者子發心，解身瓔珞，價直百千，上之，不肯取。再請，受之，分作二分：一分施此會中一最下乞人，持一分奉彼難勝如來。一切眾會，皆見光明國土難勝如來，又見瓔珞在彼佛上變成四柱寶臺，四面嚴飾分明，不相障蔽。時維摩詰現神變已，復作是言：若施主等心施一最下乞人，猶如如來福田之相，無所分別，等於大悲，不求果報，是則名為具足法施。釋曰：既云無所分別，即以理御心；等於大悲，亦同體悲矣。又云施主等心施，明以理御心也。
疏若直就境下，第二、約境，敬勝。言校量功德經者，經云：施畜生得百倍福，施外道得千倍福等。前已引竟。又甚希有經云：以七寶等供滿四洲四果聖人及滅度後廣起塔廟，不如造𪍿麥等佛塔功德，乃至算數譬喻非比。釋曰：此即四果尚不及佛，明敬田勝也。
疏若就於心下，第三、約悲心說。然探玄記引像法決疑經中：乃至施佛、菩薩、聲聞、眾生，不如有人施畜生一口飯食等。此是偽經，故疏不引，但取親引於悲，悲是菩薩根故，悲為菩薩體故。若無大悲，非菩薩故。淨名亦云等於大悲故。故敬則田強，而悲心弱下，即羅什法師釋淨名等於大悲之言，而叡公不許，但以心等，故等即前第一義耳。今取雙成後二，故云各有其美。
疏若等是敬田下，第二、但就敬中以論優劣，以恩、德田皆敬田故。於中三：一、敬、恩分別。二、若同是恩下，恩中道、俗分別。如舍利弗請問經者，經唯一卷。問云：何故如來說父母恩大不可報？又言師僧之恩不可量，其誰為最？佛言：夫在家者，孝事父母，在於膝下，莫以報生長、養育等，以生、育恩深，故言大也。若從師學，開發知見，此恩大也。夫出家者，捨其父母生死之家，入法門中受微妙法，是師之力也。生長法身，出功德財，養智慧命，功莫大也。追其所生，乃次之耳。釋曰：若據經意，前疏順前意，各自為重，以二相望，則出家為勝故。言或約生色身等，則優劣可知，即順經後意也。三、等是德田下，就德田中普、別分別。引梵網經，即菩薩戒云：若佛子有出家菩薩、在家菩薩及一切檀越請僧福田、求願之時，應入僧坊，問知事人。今欲次第請者，即得十方賢聖之僧，而世人別請五百羅漢及菩薩僧，不如僧次一凡夫僧。若別請者，是外道法，七佛無別請法，不順孝道。若故別請者，犯輕垢罪。
疏又由主財田等者，俱舍論云：由主財田異故施果差別。此即約分別門，就於三輪，皆具優劣。主謂重心、輕心等，財謂好物、惡物等，田謂若敬若悲等。
疏：然今此中菩薩施心，悲智齊於虛空，事物窮乎法界；施田，凡、聖盡於十方。故三事性空，深無底；三事殊特，勝無比；三事廣大，徧無涯；三事相融，俱無礙。
鈔：疏然今此中下，第三、結示經旨。三事即三輪。廣即約事，深即約理。融有二義：一、融上事、理；二、以理融事，重重無盡。
菩薩摩訶薩隨何方所布施地時，以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生具足清淨一切智地，悉到普賢眾行彼岸！願一切眾生得總持地，正念受持一切佛法！願一切眾生得住持力，常能守護一切佛教！願一切眾生得如地心，於諸眾生，意常清淨，無有惡念！願一切眾生持諸佛種，成就菩薩諸地次第，無有斷絕！願一切眾生普為一切作安隱處，悉令調伏，住清淨道！願一切眾生同諸如來利益世間，普使勤修安住佛力！願一切眾生普為世間之所愛樂，悉令安住無上佛樂！願一切眾生獲善方便，住佛諸力、無畏法中！願一切眾生得如地智，自在修行一切佛法！
為令眾生皆得究竟一切如來清淨地故。
疏：二、迴向行中，初一果地，餘九因地。各相似義，如理應思。
佛子！菩薩摩訶薩布施僮、僕，供養一切諸佛、菩薩、真善知識，或施僧寶；或奉父母尊勝福田；或復給施病苦眾生，令無闕乏，以存其命；或復施與貧窮、孤露及餘一切無瞻侍者；或為守護如來塔廟；或為書持諸佛正法，以百千億那由他僕使隨時給施。其諸僕使，皆聰慧善巧，性自調順，常勤精進，無有懈惰，具質直心、安樂心、利益心、仁慈心、恭恪心、無怨恨心、無讐敵心，能隨受者方俗所宜，於彼彼中作諸利益；又皆從菩薩淨業所感，才能技藝、工巧算數靡不通達，善能供侍，悅可其心。菩薩爾時以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得調順心，一切佛所修習善根！願一切眾生隨順供養一切諸佛，於佛所說，悉能聽受！願一切眾生得佛攝受，常觀如來，更無餘念！願一切眾生不壞佛種，勤修一切順佛善根！願一切眾生常勤供養一切諸佛，無空過時！願一切眾生攝持一切諸佛妙義，言辭清淨，遊行無畏！願一切眾生常樂見佛，心無厭足，於諸佛所不惜身命！願一切眾生得見諸佛，心無染著，離世所依！願一切眾生但歸於佛，永離一切邪歸依處！願一切眾生隨順佛道，心常樂觀無上佛法！是為菩薩摩訶薩施僕使時善根迴向，為令眾生遠離塵垢，淨治佛地，能現如來自在身故。
疏：四十八、施僮、僕。少美曰僮，以擬瞻侍；執守曰僕，以備勞役。然不放之從良，而施與人，還令成僕者，以菩薩行海，無善不修。若唯放從良，有三義闕：一、行海不具，二、彼僕本願不滿，三、佛果闕此應機之德。餘可知。
佛子！菩薩摩訶薩以身布施諸來乞者，布施之時生謙下心，生如地心，生忍受眾苦無變動心，生給侍眾生不疲厭心，生於諸眾生猶如慈母、所有眾善悉迴與心，生於諸愚險極惡眾生種種侵陵皆寬宥心，安住善根，精勤給事。菩薩爾時悉以善根如是迴向，所謂：願一切眾生，隨其所須，常無闕乏；修菩薩行，恆不間斷；不捨一切菩薩義利；善住菩薩所行之道；了達菩薩平等法性；得在如來種族之數；住真實語，持菩薩行！令諸世間得淨佛法，深心信解，證法究竟；令諸眾生出生清淨增上善根，住大功德，具一切智。又以此善根令一切眾生常得供養一切諸佛，解一切法，受持讀誦，不忘，不失，不壞，不散；心善調伏，不調令調，以寂靜法而調習之，令彼眾生於諸佛所住如是事。又以此善根令一切眾生作第一塔，應受世間種種供養；令一切眾生成最上福田，得佛智慧，開悟一切；令一切眾生作最上受者，普能饒益一切眾生；令一切眾生成最上福利，能使具足一切善根；令一切眾生成第一好施處，能使獲得無量福報；令一切眾生於三界中皆得出離；令一切眾生作第一導師，能為世間示如實道；令一切眾生得妙總持，具持一切諸佛正法；令一切眾生證得無量第一法界，具足虛空無礙正道。是為菩薩摩訶薩施自己身善根迴向，為令眾生皆得應供無量智身故。
疏：四十九、施自身為給侍。二、迴向行中有二十願：前十進善，後十住持。
佛子！菩薩摩訶薩聞法喜悅，生淨信心，能以其身供養諸佛，欣樂、信解無上法寶，於諸佛所生父母想，讀誦、受持無礙道法，普入無數那由他法大智慧寶諸善根門，心常憶念無量諸佛，入佛境界，深達義理；能以如來微密梵音，興佛法雲，雨佛法雨，勇猛自在；能分別說一切智人第一之地，具足成就薩婆若乘，以無量百千億那由他大法成滿諸根。佛子！菩薩摩訶薩於諸佛所聞如是法，歡喜無量，安住正法，自斷疑惑，亦令他斷，心恆怡暢，功德成滿，善根具足，意恆相續，利益眾生，心常不匱，獲最勝智，成金剛藏，親近諸佛，淨諸佛剎，常勤供養一切如來。
菩薩爾時以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生，皆得圓滿最勝之身，一切諸佛之所攝受！願一切眾生常近諸佛，依諸佛住，恆得覲仰，未曾遠離！願一切眾生，皆得清淨不壞之身，具足一切功德、智慧！願一切眾生常勤供養一切諸佛，行無所得究竟梵行！願一切眾生得無我身，離我、我所！願一切眾生，悉能分身，徧十方剎，猶如影現，而無來往！願一切眾生得自在身，普往十方，無我無受！願一切眾生從佛身生，處在如來無上身家！願一切眾生得法力身，忍辱大力無能壞者！願一切眾生得無比身，成就如來清淨法身！願一切眾生成就出世功德之身，生無所得清淨法界！是為菩薩摩訶薩以身供佛善根迴向，為令眾生永住三世諸佛家故。
疏：五十、聞法喜悅，捨身供佛。初施行者，即財、法二供，文中三：初、標行體。二、欣樂下，別顯行相：初自利行；後能以如下，利他行。三、佛子下，結行成益。
佛子！菩薩摩訶薩以身布施一切眾生，為欲普令成就善根，憶念善根。菩薩摩訶薩自願其身為大明燈，普能照耀一切眾生；為眾樂具，普能攝受一切眾生；為妙法藏，普能任持一切眾生；為淨光明，普能開曉一切眾生；為世光影，普令眾生常得覩見；為善根因緣，普令眾生常得值遇；為真善知識，令一切眾生，悉蒙教誘；為平坦道，令一切眾生，皆得履踐；為無有上，具足安樂，令一切眾生離苦清淨；為明淨日，普作世間平等利益。
菩薩爾時以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生常親近佛，入佛智地！願一切眾生得隨順智，住無上覺！願一切眾生常處佛會，意善調伏！願一切眾生所行有則，具佛威儀！願一切眾生悉得涅槃，深解法義！願一切眾生具知足行，生如來家！願一切眾生捨無明欲，住佛志樂！願一切眾生生勝善根，坐菩提樹！願一切眾生殺煩惱賊，離怨害心！願一切眾生具足護持一切佛法！是為菩薩摩訶薩以身布施一切眾生善根迴向，為欲利益一切眾生，令得無上安隱處故。
疏：五十一、以身普施一切眾生。施行中亦具事、法二施。初總標；後菩薩下，別顯。若約事，則身為日、月光明、河、池、井、泉，以施於物，以三種世間身得自在故。若約法施，則法燈照耀、法日利益等。文中或法或事，而義實兩兼。二、迴向行中，上之施行以身就生等，翻願眾生以身近佛等，隨義思之。
佛子！菩薩摩訶薩自以其身給侍諸佛，於諸佛所念報重恩，如父母想；於諸如來起深信樂，以清淨心護佛菩提，住諸佛法，離世間想，生如來家，隨順諸佛，離魔境界，了達一切諸佛所行，成就一切諸佛法器。
菩薩爾時以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生得清淨心，一切智寶而自莊嚴！願一切眾生住善調伏，遠離一切諸不善業！願一切眾生得不可壞堅固眷屬，普能攝受諸佛正法！願一切眾生為佛弟子，到於菩薩灌頂之地！願一切眾生常為諸佛之所攝受，永離一切不善之法！願一切眾生隨順諸佛，修行菩薩最勝之法！願一切眾生入佛境界，悉皆得授一切智記！願一切眾生與諸如來，皆悉平等，一切佛法無不自在！願一切眾生，悉為諸佛之所攝受，常能修行無取著業！願一切眾生常為諸佛第一侍者，一切佛所修智慧行！是為菩薩摩訶薩給侍諸佛善根迴向，為欲證得諸佛菩提，為欲救護一切眾生，為欲出離一切三界，為欲成就無損惱心，為得無量廣大菩提，為欲成就照佛法智，為欲常蒙諸佛攝受，為得諸佛之所護持，為欲信解一切佛法，為欲成就與三世佛平等善根，為欲圓滿無悔恨心，證得一切諸佛法故。
疏：五十二、施身給侍諸佛。初、施行，亦有身侍、心侍；二、迴向行，亦依二侍立願。
佛子！菩薩摩訶薩布施國土一切諸物，乃至王位，悉亦能捨，於諸世事，心得自在：無繫，無縛，無所戀著；遠離惡業，饒益眾生；不著業果，不樂世法；不復貪染諸有生處雖住世間，非此處生；心不執著蘊、界、處法；於內、外法，心無依住；常不忘失諸菩薩行；未曾遠離諸善知識；持諸菩薩廣大行願；常樂承事一切善友。
菩薩爾時以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生為大法王，於法自在，到於彼岸！願一切眾生成佛。法王，摧滅一切煩惱怨賊！願一切眾生住佛王位，得如來智，開演佛法！願一切眾生住佛境界，能轉無上自在法輪！願一切眾生生如來家，於法自在，護持佛種，永使不絕！願一切眾生開示無量法王正法，成就無邊諸大菩薩！願一切眾生住淨法界，為大法王，現佛出興，相繼不斷！願一切眾生於諸世界作智慧王，化導群生，無時暫捨！願一切眾生普為法界、虛空界等諸世界中一切眾生作法施主，使其咸得住於大乘！願一切眾生得成具足眾善之王，與三世佛善根齊等！是為菩薩摩訶薩布施王位善根迴向，為欲令彼一切眾生究竟住於安隱處故。
疏：五十三、施國所有，乃至王位。初施行中，先明事捨；後於諸下，明其心捨。自在是總，下十句別。現棄萬乘，猶如脫屣，何繫縛哉！餘義見十藏品。
佛子！菩薩摩訶薩見有人來乞王京都、嚴麗大城及以關防所有輸稅，盡皆施與，心無吝惜，專向菩提，發大誓願，住於大慈，行於大悲，志意歡悅，利益眾生，以廣大智解了深法，安住諸佛平等法性，發心為求一切智故，於自在法起深樂故，於自在智求證得故，淨修一切諸功德故，住於堅固廣大智故，廣集一切諸善根故，修行一切佛法願故，自然覺悟大智法故，安住菩提心無退故，修習一切菩薩行願、一切種智盡究竟故，而行布施。
以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生，悉能嚴淨無量剎土，奉施諸佛，以為住處！願一切眾生常樂居止阿蘭若處，寂靜不動！願一切眾生永不依止王都聚落，心樂寂靜，永得究竟！願一切眾生永不樂著一切世間，於世語言常樂遠離！願一切眾生得離貪心，施諸所有，心無中悔！願一切眾生得出離心，捨諸家業！願一切眾生得無吝心，常行惠施！願一切眾生得不著心，離居家法！願一切眾生得離眾苦，除滅一切災橫怖畏！願一切眾生嚴淨十方一切世界，奉施諸佛！是為菩薩摩訶薩布施王都善根迴向，為令眾生悉能嚴淨諸佛剎故。
疏：五十四、施王都城，可知。
佛子！菩薩摩訶薩所有一切內宮眷屬、伎侍眾女，皆顏貌端正，才能具足，談笑、歌舞，悉皆巧妙，種種衣服、種種華香而以嚴身，見者歡喜，情無厭足如是寶女，百千萬億那由他數，皆由菩薩善業所生，隨意自在，敬順無失，盡以布施諸來乞者，
而於其中無愛樂心、無顧戀心、無耽著心、無繫縛心、無執取心、無貪染心、無分別心、無隨逐心、無取相心、無樂欲心。
菩薩爾時觀諸善根，為欲令一切眾生咸得出離故迴向，得佛法喜故迴向，於不堅固中而得堅固故迴向，得金剛智不可壞心故迴向入佛道場故迴向，到於彼岸故迴向，得無上菩提心故迴向，能以智慧了達諸法故迴向，出生一切善根故迴向，入三世諸佛家故迴向。
佛子！菩薩摩訶薩住如是法，生如來家，增長諸佛清淨勝因，出生最勝一切智道，深入菩薩廣大智業，滅除一切世間垢惱，常能供施功德福田，為諸眾生宣說妙法，善巧安立，令其修習諸清淨行，常勤攝取一切善根。
菩薩爾時以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生常得無量三昧眷屬，菩薩勝定相續不斷！願一切眾生常樂見佛，悉入諸佛莊嚴三昧！願一切眾生成就菩薩不思議定，自在遊戲無量神通！願一切眾生入如實定，得不壞心！願一切眾生盡獲菩薩甚深三昧，於諸禪定而得自在！願一切眾生得解脫心，成就一切三昧眷屬！願一切眾生種種三昧，皆得善巧，悉能攝取諸三昧相！願一切眾生得勝智三昧，普能學習諸三昧門！願一切眾生得無礙三昧，入深禪定，終不退失！願一切眾生得無著三昧，心恆正受，不取二法！
為欲令一切眾生皆得不壞清淨眷屬故；為欲令一切眾生皆得菩薩眷屬故；為欲令一切眾生悉得滿足佛法故；為欲令一切眾生滿足一切智力故；為欲令一切眾生證於無上智慧故；為欲令一切眾生得於隨順眷屬故；為欲令一切眾生得同志行人共居故；為欲令一切眾生具足一切福智故；為欲令一切眾生成就清淨善根故；為欲令一切眾生得善和眷屬故；為欲令一切眾生成就如來清淨法身故；為欲令一切眾生成就次第如理辯才，善說諸佛無盡法藏故；為欲令一切眾生永捨一切世俗善根，同修出世清淨善根故；為欲令一切眾生淨業圓滿，成就一切清淨法故；為欲令一切眾生，一切佛法，皆悉現前，以法光明普嚴淨故。
疏：五十五、施內宮眷屬。初、施行中二：一、女麗具德；二、而於下，明施心清淨。二、菩薩爾時下，明迴向行，文分為二：初、迴向意，二、正顯迴向。
今初，以歷事將終，文勢稍展。此一段文貫於前後，然晉經迴向二字皆在句初，則是迴向菩提意也。今經在於句末，則是迴向之意。然迴向意與迴向所為，大同小異。小異云何？謂有此意故，所以迴向；今迴向者，為成此故。又意則多通諸行；所為，別約施行。言大同者，意為此故。就文又二：初正顯迴向之意，文有十句；後佛子下，重牒前意，欲將迴向初句總指上意，故云住如是法。生如來家下，從後倒牒，亦有十句：一、牒入佛家；二、勝因，即出世善；次五可知；八、善巧者，謂不堅易堅；九、修習者，是得法喜；十、常攝善根，為令出離。西域文勢，義多如此，反騰前辭。二、菩薩爾時下，正明迴向，文有十願，隨一一願具前十意。十願皆云三昧者，禪定輕安，身心柔軟，猶彼女故。故善財偈云：定女常供侍。三、結。四、所為。並可知。
鈔：疏義多如此，反騰前辭者，即五失本中之一，如初會說。
佛子！菩薩摩訶薩能以所愛妻、子布施，猶如往昔須達拏太子、現莊嚴王菩薩及餘無量諸菩薩等。
菩薩爾時乘薩婆若心，行一切施，淨修菩薩布施之道。其心清淨，無有中悔，罄捨所珍，求一切智，令諸眾生淨深志樂，成菩提行，觀菩薩道，念佛菩提，住佛種性。菩薩摩訶薩成辦如是布施心已，決定志求如來之身，自觀己身繫屬一切，不得自在；又以其身普攝眾生，猶如寶洲，給施一切，未滿足者令其滿足。菩薩如是護念眾生，欲令自身作第一塔，普使一切皆生歡喜，欲於世間生平等心，欲為眾生作清涼池，欲與眾生一切安樂，欲為眾生作大施主，智慧自在，了知菩薩所行之行，而能如是大誓莊嚴趣一切智，願成無上智慧福田，普念眾生，常隨守護，而能成辦自身利益智慧光明，普照於世，常勤憶念菩薩施心，恆樂觀察如來境界。
疏：五十六、施妻、子，二事合願。初施行中二：先、標章引例。須達拏者，此云善愛，或云好愛，事如彼經。現莊嚴王，如大莊嚴經說。又如菩薩本緣經說：一切持王子施二子等。
二、菩薩爾時下，明能施心。於中，初自分所依；後菩薩摩訶薩下，勝進所為。初結前生後；次自觀下，觀身不堅，況於妻、子；後又以下，而修堅固二利之法。
鈔：疏須達拏者，此云善愛，或云好愛，經唯一卷，說事甚廣。今當略引：阿難請問，佛說：過去不可說劫有一大國，名為葉波，王號濕波。無子，禱神，後乃有子，內外歡喜，號須大拏。年十五、六，無藝不通，納妃名曼坻，生一男一女。太子廣行惠施，施王敵國行蓮華白象；與其怨國，大臣瞋懼，白王，擯太子於檀特山。太子出門，一切皆施，無揀車馬，亦為他乞。太子負男，其妃抱女，至其山所。山有道人，名阿蘭陀。太子遂問道人：云何可居止？答云：山是福地，無處不可。乃造草庵而居。有拘留國十二醜婆羅門，年四十方娶妻；妻令求奴婢，聞太子好施，去山六千里，而來求乞。初遇獵師欲殺之，云：王遣迎太子。獵遂放之。見太子，乞子。太子自縛以施之。其母不在，母目瞤動，左手復痒，恐子不安，遽歸。三問太子，不應。復問，方答云：我已施訖。其妻悶絕，良久乃甦，放聲大哭。太子言：汝憶過去提和竭佛時，我為婆羅門子，汝為女，賣華。我以五百金錢買汝五華，汝寄二華以上於佛，願為我妻。我時要汝莫違我意，汝答可爾。今何亂我善施心？帝釋知其心堅，復化為婆羅門，亦十二醜，就其乞妻，太子即施。卻來寄太子所，太子怪問，方答云：我是天帝，故來相試。遂復天身，令其求願。妻有三願：一、願賣我子還至本國，二、願我子不至飢苦，三、願我及太子早還本國。帝釋曰：如汝所願！太子發願言：願一切眾生，皆得度脫生老病死之苦！帝釋歎言：大哉是願！非我所能。更求何願？又願言：今且願得大富，常行布施！又願國王、大臣，皆思見我！帝釋言：如意！婆羅門將子歸，婦瞋：何用王種？別求奴婢。遂外國賣子，帝釋誘引，無有買者。遂至本國，國人識之，白王。王欲抱之，啼不肯就。問賣男人，先言：男銀錢一千、特牛百頭，女銀錢二千、牸牛二百。王問：何以女貴男賤？答言：王之後宮與王無親，出自微賤，而受榮寵；王唯一子，逐之深山，曾不眷念。明知女貴男賤。王遂令人追太子還，付以寶藏，恣其布施，遂得成佛。父即淨飯，母即摩耶，妃即瞿夷，男即羅睺，女即現羅復成利母，婆羅門即調達，妻即旃遮那摩，山上道人即目連，獵師即阿難。
疏又如菩薩本緣經者，經有三卷，今當第一一半向後，至第二卷一半向前。然其緣起全似須大拏，但彼施一男一女，此施二子皆男；又加乞眼，略無王請歸，餘多同也。更復略引：一切持王好施，施王白象行蓮華上，力能敵國。國人、大臣，皆悉恐懼，又慮敵國來侵，遂令擯王子於雪山。山中施二子與醜婆羅門，婆羅門賣之至本國，祖王驚歎。後帝釋化為婆羅門乞妻，王子施之。便云：汝妻端正，恐為賊劫，且寄於汝，我要當取。王子聞已，默然受之。復化婆羅門，從之乞眼，王子欲挑，復止之云：我今未用，且寄汝處，我要當取。王子云：我云何受二種寄付？釋知心堅，還復天身，云：妻及目二物是我所有，今且寄汝，勿復施人！飛空而去，雨華稱讚，必證菩提。
佛子！菩薩摩訶薩以無縛無著解脫心布施妻、子，所集善根如是迴向，所謂：願一切眾生住佛菩提，起變化身，周徧法界，轉不退輪！願一切眾生得無著身，願力周行一切佛剎！願一切眾生捨愛憎心，斷貪、恚結！願一切眾生為諸佛子，隨佛所行！願一切眾生於諸佛所生自己心，不可沮壞！願一切眾生常為佛子，從法化生！願一切眾生得究竟處，成就如來自在智慧！願一切眾生證佛菩提，永離煩惱！願一切眾生能具演說佛菩提道，常樂修行無上法施！願一切眾生得正定心，不為一切諸緣所壞！願一切眾生坐菩提樹，成最正覺，開示無量從法化生諸善男、女！
疏：二、佛子下，明迴向行，有十一願：初一依於施心，欲令普徧故；次二依妻立願；次三及後一依子立願，生自己心，如己骨肉等故；餘通依上三立願。然所施化、實，應成四句：一、乞者是化，所施為實，如賢愚經說：毗沙門化作夜叉，從王乞子等，此破菩薩執故。二、乞者是實，所施是化，如攝論說：毗荀陀王捨子與婆羅門，是化無惱，以菩薩方便滿乞意故。三者、俱化，旁警眾生。四者、俱實，復有二種：一、始行者，欲將施時，再三本問故。瑜伽三十九說：施妻、子時，先當曉喻令喜，終不強逼，令其憂惱；於來乞者，雖以正言曉喻，不施怨家等。二、根熟者，其所施人，多與菩薩同結志願，互為主伴；今將為施，遂本所祈故。下經云：生生行施處願常以我施。
鈔：疏然所施化、實下，第二、料揀。言如賢愚經毗沙門等者，即第一經：因梵王請佛說法，佛辭：眾生垢蔽，不如速滅！梵王遂引昔緣勸佛：昔無數劫為生求法，乃至一偈，身、心、妻、子而用施與。何不念昔，而欲棄生？過去久遠於閻浮提有大國王，號修樓婆，領此世界八萬四千小國。初以財施，後思以堅實法施，遂募說者。毗沙門王見，欲往試，變身為夜叉色貌青黑，眼赤如血，鉤牙外出，頭髮悉豎，詣王宮門，云：我能說法。王請入宮，欲請說法。彼云：先以所愛夫人及所愛子與我食者，乃與汝法。王即以所愛夫人及兒中勝者與之。夜叉食竟，為王說偈云：一切行無常生者皆有苦五陰空無相無有我我所。王聞歡喜，書寫流布，無有悔恨。毗沙門遂復本身，讚云：奇特！夫人及子猶存如故。王者，佛是。昔為法尚爾，今何速滅？釋曰：此則妻、子是實，乞者是化。
疏此破菩薩執者，如淨名云：十方世界中作魔王者，多是住不可思議解脫菩薩，以方便力現作魔王。故云破菩薩執。二、乞者是實，引攝論者，即第十一梁論云：或現種種本生，由逼惱他及逼惱怨對，令他相愛利益安樂心。釋論曰：為化邪見眾生，不信因果，令得正法，離惡修善，故化現種種本生，如毗荀陀王捨兒與婆羅門，非是逼惱他，此兒是化作。何以故？菩薩無逼惱此人，生彼人安樂故。又如藥藏菩薩令眉絺王與毗提訶王相逼惱，此亦是化作，後悉令相愛利益安樂心。菩薩行如是事，有何利益？論曰：生他信心為先，後於三乘聖道中令彼善根成熟，是名菩薩甚深制差別。三、俱化，可知。四、俱實中二、根熟者，如一切施王施兒與婆羅門。婆羅門鞭打持去，至一樹下，更欲打之。樹神手擬婆羅門，婆羅門即倒。神欲斷彼命，奪王子送還。王子告神：請勿害之，我若再還，令我父王檀行不足，即為不孝之子。神遂放之。此即妻、子同行也。尚須自捨身命，豈有辭苦而退？言生生行施處者，即七十五釋迦女瞿波昔緣中事。當時妙德童女欲事太子，太子要云，恐其為障修菩薩道。彼女意云：我無染心，請為主者，偈白太子。中有偈云：無量劫頂戴廣大金剛山若能眷納我甘心受此苦無量生死海以我身肉施汝得法王處願令我亦然若能眷納我與我為主者生生行施處願常以我施。釋曰：斯皆根熟之者。
是為菩薩摩訶薩布施妻、子善根迴向，為令眾生皆悉證得無礙解脫無著智故。
佛子！菩薩摩訶薩莊嚴舍宅及諸資具，隨有乞求，一切施與；行布施法，於家無著，遠離一切居家覺觀；厭惡家業，資生之具不貪不味，心無繫著；知家易壞，心恆厭捨，都於其中無所愛樂，但欲出家，修菩薩行，以諸佛法而自莊嚴；一切悉捨，心無中悔，常為諸佛之所讚歎；舍宅、財物，隨處所有，悉以惠施，心無戀著；見有乞求，心生喜慶。菩薩爾時以此善根如是迴向，所謂：願一切眾生捨離妻、子，成就出家第一之樂！願一切眾生解脫家縛，入於非家，諸佛法中修行梵行！願一切眾生捨離慳垢，樂一切施，心無退轉！願一切眾生永離家法，少欲知足，無所藏積！願一切眾生出世俗家，住如來家！願一切眾生得無礙法，滅除一切障礙之道！願一切眾生離家屬愛，雖現居家，心無所著！願一切眾生善能化誘，不離家法，說佛智慧！願一切眾生身現在家，心常隨順佛智而住！願一切眾生在居家地，住於佛地，普令無量無邊眾生發歡喜心！是為菩薩摩訶薩布施舍宅時善根迴向，為令眾生成就菩薩種種行願、神通、智故。
疏：五十七、施宅舍，可知。
佛子！菩薩摩訶薩布施種種園林、臺榭遊戲、快樂、莊嚴之處，作是念言：我當為一切眾生作好園林！我當為一切眾生示現法樂！我當施一切眾生歡喜之意！我當示一切眾生無邊喜樂！我當為一切眾生開淨法門！我當令一切眾生發歡喜心！我當令一切眾生得佛菩提！我當令一切眾生成滿大願！我當於一切眾生猶如慈父！我當令一切眾生智慧觀察！我當施一切眾生資生之具！我當於一切眾生猶如慈母，生長一切善根大願！佛子！菩薩摩訶薩如是修行諸善根時，於惡眾生不生疲厭，亦不誤起棄捨之心。設滿世間一切眾生，悉不知恩，菩薩於彼初無嫌恨，不生一念求反報心，但欲滅其無量苦惱；於諸世間，心如虛空，無所染著，普觀諸法真實之相；發大誓願，滅眾生苦，永不厭捨大乘志願；滅一切見，修諸菩薩平等行願。
佛子！菩薩摩訶薩如是觀察已，攝諸善根，悉以迴向，所謂：願一切眾生念念滋生無量善法，成就無上園林之心！願一切眾生得不動法，見一切佛，皆令歡喜！願一切眾生樂法園苑，得諸佛剎園苑妙樂！願一切眾生得淨妙心，常見如來神足園林！願一切眾生得佛戲樂，常善遊戲智慧境界！願一切眾生得遊戲樂，普詣佛剎道場眾會！願一切眾生成就菩薩解脫遊戲，盡未來劫行菩薩行，心無疲倦！願一切眾生見一切佛充滿法界，發廣大心，住佛園林！願一切眾生，悉能徧往一切佛剎，一一剎中供養諸佛！願一切眾生得善欲心，清淨莊嚴一切佛剎！是為菩薩摩訶薩布施一切園林、臺榭善根迴向，為令眾生見一切佛，遊戲一切佛園林故。
疏：五十八、施園林等。施行中二：先標起念；後佛子下，離過成德。餘可知。
佛子！菩薩摩訶薩作百千億那由他無量無數廣大施會，一切清淨，諸佛印可，終不損惱於一眾生，普令眾生遠離眾惡，淨三業道，成就智慧；開置無量百千億那由他阿僧祇清淨境界，積集無量百千億那由他阿僧祇資生妙物，發甚難得菩提之心，行無限施，令諸眾生住清淨道初、中、後善，生淨信解；隨百千億無量眾生心之所樂，悉令歡喜；以大慈悲救護一切，承事、供養三世諸佛；為欲成就一切佛種，修行布施，心無中悔，增長信根，成滿勝行，念念增進檀波羅蜜。
菩薩爾時以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生發大乘心，悉得成就摩訶衍施！願一切眾生，皆悉能行大會施、盡施、善施、最勝施、無上施、最無上施、無等等施、超諸世間施、一切諸佛所稱歎施！願一切眾生作第一施主，於諸惡趣免濟眾生，皆令得入無礙智道，修平等願如實善根，得無差別證自境智！願一切眾生安住寂靜諸禪定智，入不死道，究竟一切神通、智慧，勇猛精進，具足諸地，莊嚴佛法，到於彼岸，永不退轉！願一切眾生設大施會，終不疲厭，給濟眾生，無有休息，究竟無上一切種智！願一切眾生恆勤種植一切善根，到於無量功德彼岸！願一切眾生常蒙諸佛之所稱歎，普為世間作大施主，功德具足，充滿法界，徧照十方，施無上樂！願一切眾生設大施會，廣集善根，等攝眾生到於彼岸！願一切眾生成最勝施，普令眾生住第一乘！願一切眾生為應時施，永離非時，大施究竟！願一切眾生成就善施，到佛丈夫大施彼岸！願一切眾生究竟常行大莊嚴施，盡以一切諸佛為師，悉皆親近，興大供養！願一切眾生住清淨施，集等法界無量福德，到於彼岸！願一切眾生於諸世間為大施主，誓度群品，住如來地！是為菩薩摩訶薩設大施會善根迴向，為令眾生行無上施、究竟佛施、成就善施、不可壞施、供諸佛施、無恚恨施、救眾生施、成一切智施、常見諸佛施、善精進施，成就一切菩薩功德、諸佛智慧廣大施故。
疏：五十九、設大施會。初施行中，初總標。次一切下，離過成德。擇薪而爨，濾水而用，不強乞求，名不惱眾生。今多反此，豈成大益？次開置下，略顯儀式。次發甚難得下，顯施所依心，成波羅蜜。
佛子！菩薩摩訶薩布施一切資生之物，心無貪惜，不求果報，於世富樂無所希望，離妄想心；
善思惟法，為欲利益一切眾生，審觀一切諸法實性；
隨諸眾生種種不同，所用所求各各差別，成辦無量資生之具所有嚴飾，悉皆妙好，行無邊施，行一切施，盡內、外施。
行此施時，增志樂力，獲大功德，成就心寶，常能守護一切眾生，皆令發生殊勝志願、初未曾有求反報心，所有善根等三世佛，悉以圓滿一切種智。
佛子！菩薩摩訶薩以此布施所有善根迴向眾生：
願一切眾生清淨調伏！願一切眾生滅除煩惱，嚴淨一切諸佛剎土！願一切眾生以清淨心於一念中周徧法界！願一切眾生智慧充滿虛空、法界！願一切眾生得一切智，普入三世，調伏眾生，於一切時常轉清淨不退法輪！願一切眾生具一切智，善能示現神通方便，饒益眾生！願一切眾生，悉能悟入諸佛菩提，盡未來劫於十方界常說正法，曾無休息，令諸眾生普得聞知！願一切眾生於無量劫修菩薩行，悉得圓滿！願一切眾生於一切世界，若染，若淨，若小，若大，若粗，若細，若覆，若仰，或一莊嚴，或種種莊嚴，所可演說，在世界數諸世界中修菩薩行，靡不周徧！願一切眾生於念念中常作三世一切佛事，教化眾生向一切智！
疏：六十、施資具者，以別說諸門不可盡故。末後總說一切資具，文但有二：一、施行，二、迴向行。以鄰後都結，故闕後二。今初，有四：一、施時離過；二、善思惟下，辨施所依；三、隨諸眾生下，正明施行；四、行此施下，顯所成德。
二、佛子下，明迴向行中二：先牒前起後；後願一切下，正顯。顯中十願，資生多種，願亦類別。一、施洗滌資具願，二、施掃拭資具願。餘可準思。又資具總明，願亦總發，未必別配。上來依標別顯善根迴向竟。
佛子！菩薩摩訶薩隨諸眾生一切所須，以如是等阿僧祇物而為給施，
為令佛法相續不斷，大悲普救一切眾生，安住大慈，修菩薩行，於佛教誨終無違犯，以巧方便修行眾善，不斷一切諸佛種性；隨求悉與，而無患厭；一切悉捨，未曾中悔；常勤迴向一切智道。
時十方國土種種形類、種種趣生、種種福田，皆來集會，至菩薩所，種種求索。菩薩見已，普皆攝受，心生歡喜，如見善友；大悲哀愍，思滿其願；捨心增長，無有休息，亦不疲厭；隨其所求，悉令滿足，離貧窮苦。
時諸乞者心大欣慶，轉更稱傳，讚揚其德；美聲遐布，悉來歸往。菩薩見已，歡喜無量，
假使百千億那由他劫受帝釋樂，無數劫受夜摩天樂，無量劫受兜率陀天樂，無邊劫受善變化天樂，無等劫受他化自在天樂，不可數劫受梵王樂，不可稱劫受轉輪王王三千樂，不可思劫受徧淨天樂，不可說劫受淨居天樂，悉不能及。
菩薩摩訶薩見乞者來，歡喜愛樂，欣慶踊躍，信心增長，志樂清淨，諸根調順，信解成滿，乃至增進諸佛菩提。
佛子！菩薩摩訶薩以此善根，為欲利益一切眾生故迴向；為欲安樂一切眾生故迴向；為令一切眾生得大義利故迴向；為令一切眾生，悉得清淨故迴向；為令一切眾生，悉求菩提故迴向；為令一切眾生，悉得平等故迴向；為令一切眾生，悉得賢善心故迴向；為令一切眾生，悉入摩訶衍故迴向；為令一切眾生，悉得賢善智慧故迴向；為令一切眾生，悉具普賢菩薩行願，滿十力乘，現成正覺故迴向。
疏：第三、從佛子！菩薩摩訶薩隨諸眾生下，總結多門善根迴向。別不可盡，故此總明。文分二別：先結善根，即前施行；後佛子下，結前迴向。
今初，分三：一、結所施物，謂菩薩所施，非止六十，故等以僧祇；二、為令下，結施所為；三、時十方下，結能施心。二中文含二意，以初貫後，即是所為；若依大悲等而行布施，是施所依。所為，即通為自、他；所依，則自心所住。瑜伽三十九云：又諸菩薩於諸有怨，以慈意樂而行惠施；於諸有苦，以悲意樂；於諸有德，以喜意樂；於諸有恩，親善同意，以捨意樂而行惠施。當知亦名菩薩巧慧而行布施。文中，初句總；後大悲下，別顯不斷之相，謂以四等心而行萬行，為相續不斷。初悲；次慈；不斷一切下，明其大捨；後段廣明大喜。又下離相亦是大捨。
三、結能施心中四：初、對多田生喜離過。二、時諸乞下，明其田彌多，其喜彌廣。三、假使下，校量顯廣，略舉十王所受之樂不及菩薩喜樂之心。其中色天闕於光音。若依瓔珞十五輪王，則二禪王當第十三，應言王二千樂；若王三千，即當第十四覺德光相輪，作三界王，當等覺菩薩也。又依十大數，不可思後有不可量。今文闕此，則似梵本脫於二禪。四禪已上，雖捨受相應，地無報樂，而有定樂。凡是禪定，皆有輕安、適悅之樂故。又五那含，分有解脫樂故。無色界中報非顯現，故此不言。若依大丈夫行論中：菩薩喜樂過於世間及二乘涅槃。今但過世間者，淨居天中兼二乘樂。四、菩薩摩訶薩下，結喜廣、深。何等菩薩見乞生喜？謂施行熟故，施障盡故。言施障者，瑜伽三十九云：又諸菩薩於施障及對治如實了知。施障有四：一、先未慣習，二、施物鮮闕，三、耽著上妙物，四、欣樂當來具足財果。云何對治？若現有施物，乞者現前，而施心不發，應觀此心由往習故，今若不施，後世之中定背施行，故應勵力思擇，而行惠施。二、觀宿業過，今受飢渴乏少之苦，尚應亡軀，況有少活命而不行施！三、應觀妄樂能生當苦。四、應觀當果是邪果報，速滅離散，求大菩提。
第二、結前迴向。迴向隨義，已具上文。今但結其迴向所為，則顯前來別別迴向不出於此，可知。
鈔：疏若依瓔珞十五輪王者，即三賢、十聖、等、妙二覺。至隨好品，當廣分別。此中即三禪梵王。若依大丈夫行論中：菩薩喜樂過於世間及二乘涅槃，此論有二卷，或單云大丈夫論，廣說：世間勝樂之事，皆不及菩薩見乞歡喜。末舉解脫之樂亦不能及，即過二乘也。
疏瑜伽三十九云：又諸菩薩於施障及對治者，於中初、標，二、列障，三、明治。前二具論文，對治中略取論意耳。然論文繁廣，收義無遺。論後結云：如是菩薩四種施障，當知四種能對治智對治於彼：一者、覺悟；二者、忍受眾苦；三者、徧知顛倒；四者、見一切行，性不堅牢。是諸菩薩由前三種能對治智，決定堪能正行惠施；由後一種能對治智，能正攝受施福勝果。當知亦名菩薩巧慧而行布施。
佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時，身、口、意業，皆悉解脫，無著無繫，
疏：大文第二、佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時下，離相迴向，即向實際，行稱涅槃。此彰行深，前彰行廣，深、廣同時，言不並彰耳。文分為二：先正明離相；後菩薩如是觀察下，不礙隨相。前中三：初、略標；二、無眾生下，別顯；三、何以故下，徵釋。今初三句，解脫是總。不著於解，不繫於縛，是真解脫。
無眾生想，無命者想，無補伽羅想，無人想，無童子想，無生者想，無作者想，無受者想，
疏：二、別顯中分二：一、內絕想念，故無縛、解；二、佛子下，觸境離染，故無縛、解。
今初，分二：先明絕想；後如是下，彰其行成。前中又二：先絕我想，但法上妄執故，具如前釋；
鈔：疏先絕我想者，即歡喜行中。
無有想，無無想，無今世、後世想，無死此生彼想，無常想，無無常想，無三有想，無無三有想，非想非非想。
疏：後無有想下，絕其法想。前段以法奪我，今則以我除法。既無有我，則無我所，故法、我無礙。文有六對：一、不於法體起增、減想，二、於法時離三世想，三、於分位離流轉想；四、於法義離斷、常想；五、於影像離依處想；六、於法本遣心、非心想。
鈔：疏一、不於法體起增、減者，一切法體不出有、無，定有，則增益；定無，則損減。四、於諸法義離斷、常者，就一有上即有常、無常義，從緣而有，即是無常；不從緣有，即名為常。五、三有器界，唯識頓變，名為影像，為生所依。想即是心，非想非心，此釋六、於法本遣心、非心想。以上諸句皆有想言，一切諸法皆想所持，通是有心之義。心為法本，故忘心即為非想。今並遣之，故云六、於法本遣心、非心想耳。
疏：無之所以，下經自釋。今且略明。初對為總。言無有想者，有即空故；二空一味，等無差故。言無無想，乃有五意：一、以事例無，有法觸目，尚不生想，無法無物，安可念耶？二者、相無來、去故，謂有本自無，非有去無來，即以此義，則無可無也，故無無想。三者、有即非有，不可謂之為有，況得言無，則言思道斷。四者、假非有以遣有，非謂有於非有，故復遣之。五者、以是法無我理，非是斷無，必不礙有，故無無也。故下釋云：非有，非非有矣。有、無既寂，俱及俱非豈當有寄！餘對例知。末對總結前有、無等想，總名為想。一切都絕，是曰無想。假非想以遣想，非有非想，故云非非想。餘義例知。
鈔：疏有即空故者，約緣有，明二空一味，等無差故；約真如說，皆無有義。然法相所立，依他緣有，圓成性有。今明緣有，故非有。二空為性，性即非有。言無無想，乃有多意者，略有五義：初一、遣無物之無，如虛空、龜毛、兔角等。二、明緣有即無。淨名云：色即是空，非色滅空，色性自空。明有即無故，此明非滅色空也。三、明遣無為有。四、遣無為非有。三、四俱遣，以空為有義。五者，上四遣病，明非有；此句顯實，明非有不礙有故。故下釋云：非有，非非有矣，此引證也。此非非有即是非無，但言非無，含義則少；言非非有，含義則多。但言非無，得前二義；後之二義言非非有，方始終攝也。然第一義即古人云：我言非有者，但言非是有，非謂是非有。五、明有即空，故非有；空即有，故非非有。上之五句但順經文以為二句。此下總遣四句。合上即俱句，相奪即俱非。有、無之本既無，俱句、非俱何立？末對釋結，句非非想中唯取第四意耳，亦可兼於第五不礙想耳。
如是非縛迴向，非縛解迴向，非業迴向，非業報迴向，非分別迴向，非無分別迴向，非思迴向，非思已迴向，非心迴向，非無心迴向。
疏：二、顯行成，文有五對：初對為總，由絕如是我、法想，故無有縛、解，謂非想，故非縛；非非想故，非解。下四對別：初對唯語於縛，但因、果之異，由無作者及受者故；次對雙顯縛、解，由無有、無等想故，即顯上來有分別業、無分別業，二皆絕故；次對雙顯二業，行俱為思，行後為思已；後對亦雙明縛、解，即思所依王。有心，則生死波浪；無心，則同乎外道。又以無心為是，則未免於有，故皆非之。
鈔：次對雙顯縛、解者，以分別為縛、無分別為解也。
疏次對雙顯二業者，即思及思已而為二也。後對亦雙明縛、解者，有心，則生死波浪，故非心迴向；無心，則同乎外道，故非無心迴向。此即無不礙有義。又以無心下，拂迹以明。前意言有心為非有者，有起動也。言無心為非者，無觀照也。此即寂不失照，後意則寂乎唯寂，二皆有理。
佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，不著內，不著外，不著能緣，不著所緣，不著因，不著果，不著法，不著非法，不著思，不著非思，不著色，不著色生，不著色滅，不著受、想、行、識，不著受、想、行、識生，不著受、想、行、識滅。
佛子！菩薩摩訶薩若能於此諸法不著，則不縛色，不縛色生，不縛色滅，不縛受、想、行、識，不縛受、想、行、識生，不縛受、想、行、識滅；
若能於此諸法不縛，則亦於諸法不解。
疏：第二、觸境離染無縛、解者，文分為三：初明無著，次辨不縛，後明不解。心染於境，故名為著；由境纏心，故名為縛。楞伽云：心縛於境界覺想智隨轉，此之謂也。離於心、境，故名為解。
今初、無著中初牒前起後，謂內無想念，迴向之時則於諸境，心無所著。文有十六句：初十句五對顯界、處空，故不染著。內謂六入，外謂六塵。次對兼前，即十八界能緣是識，所緣通於內、外。因果一對，即界、處為緣所生之法。法與非法，總顯諸法，通其三義：一則有、無，二則善、惡，三則性、相。已如上辨。末後一對別語業體性、相。後之六句顯不著蘊。大般若中觀色等有三：一、相，二、生滅，三、無生滅。今不著前二，即契無生滅。不著色者，即是色相，知色緣成，如聚沫故；不著生滅者，生無所來，滅無所至故。由此，則入無生滅理。後之四蘊但相有異，餘二並同。已遣三科，則無所遺矣。
二、佛子下，明其不縛。縛、著雖異，義不出前。
三、若能下，明其不解。若本無縛，其誰求解？離縛取解，未免於縛，故復遣之；遣之又遣，以至無遣，儻然無寄，理自玄會矣。
鈔：疏若本無縛，其誰求解者，即暗用淨名不二法門中寶印手菩薩曰：樂涅槃、不樂世間為二；若不樂涅槃、不厭世間，則無有二。所以者何？若有縛，則有解；若本無縛，其誰求解？無縛無解，則無樂厭，是為入不二法門。
疏儻然無寄，理自玄會者，此言出肇公百論序。彼有二對，具云：其為論也，言而無當，破而無報。儻然靡據，而事不失真；蕭焉無寄，而理自玄會。反本之道，著乎茲矣。釋曰：此通說論旨。前對不失事，後對不失理，雖不據說於事、理，而契當於事、理。今疏合其二對，但取不失於理，以是離相迴向故。儻者，俶儻。廣雅云：俶儻者，卓異也。謂無所依據，卓異繫象，而暗與理會矣。
何以故？
無有少法若現生，若已生，若當生，無法可取，無法可著。一切諸法自相如是：無有自性，自性相離，
非一，非二，非多，非無量，非小，非大，非狹，非廣，非深，非淺，非寂靜，非戲論，非處，非非處，非法，非非法，非體，非非體，非有，非非有。
疏：三、徵釋中，先徵意云：設我假立，法體不無；今無念著，其故何耶？
後釋意云：法性爾故。文分為二：初總顯法體離相，後非一下，別彰所離。
今初，先顯法體無生，故不可取著，即般若中第三義也。三世求生，不可得故。從無而有，故名為生；已生已有，不可名生，如母已有，不名生故。未生未有，亦不名生。若未生名生，眾生菩提應名為生；諸未生法，悉應名生。現在之法剎那不住，恆屬已、未；離於已、未，無別現故。為生之理不出三世。三世既無，生將安寄？既無有生，則亦無滅。無生無滅，則無境可取，於何執著？次應問云：生是能生之相，可許推無，所相法體豈應非有？故復釋云一切諸法自相如是，離生滅外，有為法體不可得故。從緣而生，相即無相故，生即無生故。此顯相空。次應問云：法從緣生，相可觸目，云何言無？故復釋云：從緣而生，無自性故。此顯性空。自性相離，雙結上二。又顯法本自離，非推之使離。
二、別彰所離者，上但云離，為離何相？謂一、二等。文有十對：初二約數。次二約量：外望論大、小，內望論廣、狹。次二約理智：淺、深約事、理，靜論語識、智。次二約教法：處、非處者，邪、正教相對；法、非法者，善、惡相對。後二約體相：初對約體，色、心之體不可得故；離色、心外，非體之法亦叵得故。後對約相，為法之相不出有、無。設非有、非無，若有此者，亦不出有；若無此句，亦不出無。但遣有、無，萬法斯寂；由離性、相，故觸法斯非。
鈔：疏三世求生，不可得故者，即總顯文意，是中論三時門。從無而有，故名為生者，立生之理下，別出三世求，不得生相，已生、未生、正生為三。已、未不生，理易彰顯；現在正生，理隱故。以不住故，過、未分之，則無現在之正生也。正同淨名：若過去生，過去生已滅；若未來生，未來生未至；若現在生，現在生無住。以無住故，即屬已、未。從為生之理下，結成無生。
疏靜論語識、智者，然依智不依識，識是戲論，依智是寂靜。今並雙非，則不可以智知，不可以識識矣。即法四依。四依之義，下文當釋。
菩薩如是觀察：諸法則為非法，於言語中隨世建立非法為法；不斷諸業道，不捨菩薩行，求一切智，終無退轉；了知一切業緣如夢、音聲如響、眾生如影、諸法如幻，而亦不壞因緣業力；了知諸業，其用廣大；解一切法皆無所作，行無作道，未嘗暫廢。
疏：第二、菩薩如是觀察下，不礙隨相者，凡情封執，觸言生滯，聞於離相，則謂乖前隨相之言，失於業果菩提之行，故此略為雙會二文。言隨相者，約隨俗說；言離相者，約勝義說。諸佛依二諦為眾生說法，此之謂也。然俗是真俗，則不壞假名而說實相，故云觀察：諸法則為非法；真是俗真，故不動真際而建立諸法，故云於言語中隨世建立非法為法。由建立，故不斷諸業道，則不壞世間；不捨下，不壞出世因果。次了知下，卻釋觀察：諸法則為非法：初了俗即真，而不壞俗，謂依他業緣等，皆如夢、幻，無真實故，俗即為真。由即俗而真故，不壞因果；本來自真，不假壞故。不妨了業，其用廣大，謂業雖如幻，一念幻惡，長劫沈淪；一念幻善，遠階佛果。故云廣大。次解一切下，明了俗即真，不礙修真。無作真道，尚須修行；若不修行，不契真故。況不壞俗，寧無修證隨相、離相！準此，應知：此二無礙異於凡、小。
鈔：疏第二、不礙隨相中文三：一、總辨來意。二、言隨相下，正明不壞之相。言諸佛依二諦為眾生說法，即中論。四諦品。下更偈云：一以世俗諦二第一義諦若人不能知分別於二諦則於深佛法不知真實義。前已引竟。三、然俗是真俗下，融上二諦成無礙義。
佛子！此菩薩摩訶薩住一切智，若處、非處，普皆迴向一切智性；於一切處，皆悉迴向，無有退轉。
疏：大文第三、佛子！此菩薩摩訶薩住一切下，釋迴向名，文分為二：初總釋；後以何下，別釋。
今初，住一切智是自善根，由此能成下諸義故。若處已下，釋平等隨順義。若約對境，處即是善，非處為惡；若約自行，處即隨相，非處離相。處、非處殊，皆向智性。於一切處悉皆迴向是隨順一切善根義，迴向智性是迴向義，無有退轉是堅固義。又向智性，亦堅固義。
以何義故說名迴向？永度世間，至於彼岸，故名迴向；永出諸蘊，至於彼岸，故名迴向；度言語道，至於彼岸，故名迴向；離種種想，至於彼岸，故名迴向；永斷身見，至於彼岸，故名迴向；永離依處，至於彼岸，故名迴向；永絕所作，至於彼岸，故名迴向；永出諸有，至於彼岸，故名迴向；永捨諸取，至於彼岸，故名迴向；永出世法，至於彼岸，故名迴向。
疏：二、別釋中三：初、假徵起，釋迴向義；二、佛子下，釋隨順義；三、又佛子，釋堅固一切善根義。
今初。然隨相之名，以堅固心修諸善行，皆願眾生向菩提果；不言自顯，而離相受稱。非釋不知，所以偏明，故徵起云：離相之中無能、所殊。以何義故說名迴向下，隨順等例此，可知。略顯十義，雖一離相，得成迴向。謂但能離相，順一切智，則自度世等至於彼岸，豈非迴向義耶？一、過世八法，至不動岸；二、度我、我所，至解脫岸；三、離尋、伺，至實際岸；四、滅盡諸想，至實智岸；五、離煩惱本，至有餘岸；六、離苦依身，至無餘岸；七、出一切業，至施等岸；八、出三界，至無住涅槃岸；九、盡有漏，至法身岸；十、出生、住、滅見，至自覺聖智岸。
鈔：疏今初。然隨相之名下，疏文有二：一、辨來意；二、略顯十義下，正明離相受迴向名。前即假徵，此下解釋。於中二：先總；後一、過世八法下，別。各隨所趣，立彼岸別。
今初、利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂，此之八法即世間法。八法不動，名不動岸。二、依蘊計我，故有二我；若離二我，名為解脫。三、尋、伺即言語道，道是因故，實際絕言故。四、念、想、觀除，為實智故。五、身見以為煩惱障本，故但能斷，便是有餘。六、苦依身即為依處智所依身。身、智俱亡，為無餘也。七、施等即是所作善行故。八、菩薩出有入無，而無染故，為無住岸。九、證於法身，是無漏界故。十、生、住、異、滅即是有為世間之法，覺心現量，生、滅流注，無有自性，故成自覺聖智岸也。
佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，則為隨順佛住，隨順法住，隨順智住，隨順菩提住，隨順義住，隨順迴向住，隨順境界住，隨順行住，隨順真實住，隨順清淨住。
疏：二、釋隨順。然下二段兼顯益相，正為釋名，亦應徵云：實際之內，誰是能隨，誰是所隨？故此釋云：但能如是離相迴向，自然隨順佛、法、智等，以佛、法等實為體故。
佛子！菩薩摩訶薩如是迴向，則為了達一切諸法；則為承事一切諸佛；無有一佛而不承事；無有一法而不供養；無有一法而可滅壞；無有一法而可乖違；無有一物而可貪著；無有一法而可厭離；不見內、外一切諸法有少滅壞，違因緣道；法力具足，無有休息。
疏：三、釋堅固一切善根，亦合徵云：實際非相，何名堅固？實際無差，何名一切？此釋意云：如是離相迴向，方名堅固。凡是有相，可破壞故；但能離相，自成諸善，諸善皆以實際而為體故。於中，一、不了法無相，不名為了故。二、佛以法為身，心詣於法，為事佛故。三、若身承事，則有事、不事；若事於理，則一事一切事，佛無二體故。四、如理修行，真供養故。五、相即無相，不須滅壞。六、無非無相，不可乖違。七、八染、淨皆空，無貪無厭。九、世間常住，故無少滅壞；隨緣起滅，故不違因緣。十、究此根源，法力方具；又由無礙，故名具足。
佛子！是為菩薩摩訶薩第六隨順堅固一切善根迴向。
疏：第三、依釋結名，可知。
菩薩摩訶薩住此迴向時，常為諸佛之所護念，堅固不退，入深法性，修一切智，隨順法義，隨順法性，隨順一切堅固善根，隨順一切圓滿大願，具足隨順堅固之法，一切金剛所不能壞，於諸法中而得自在。
疏：大文第二、菩薩摩訶薩住此迴向時下，明位果。隨、離無二，招斯十果。
爾時金剛幢菩薩觀察十方，觀察眾會，觀察法界已，入於字句甚深之義，修習無量廣大之心，以大悲心普覆世間，長去、來、今佛種性心，入於一切諸佛功德，成就諸佛自在力身，觀諸眾生心之所樂，隨其善根所可成熟，依法性身為現色身，承佛神力，而說頌言：
疏：第二、應頌，先說因緣，有十二句：初一總辨儀式；後一總明所依，前文屢釋；中間十句別顯二義。初二儀式：一、觀所被，二、徹事、理。上觀察言通心及眼。下辨所依：一依教智；次下三句依廣大心：初句為總，大悲普覆即上廣心，長佛種性即前大心；次二句上依果德：一、依說德，二、依說身；次二依權智，觀樂觀宜；後句依體起用。
疏：後正顯偈，四十一頌長分為三：初五偈頌行所依身；
疏：次飲食下，三十偈半頌依身起行；後隨順下，有五偈半頌釋名中隨順等義，兼頌位果。二中分兩：先十九偈頌隨相迴向。於中，初一頌標，後三頌結，中間皆頌廣顯。標、顯二文，影略不具。
疏：後菩薩觀察下，十一偈半頌離相迴向，文分四別：第一、五偈頌內絕想念。於中，初句總顯觀力，次句人空，餘皆法空。知菩提等者，菩提性淨，不礙從緣；淨法為緣，有菩提起；起即無性，不違法界，是性起菩提。若業依身有，則不由心；若住心中，則有心皆業。既許有心無業，則業假緣生，其性安有？
鈔：疏菩提性淨下，此有二菩提；一、性淨，二、圓淨。從緣起者，即是圓淨。圓淨復二：一、明緣起，萬行為緣故；二、明性起，全是真如性淨功德之所顯故。又緣起無性即性淨故。廣如出現。此亦法華云諸佛兩足尊知法常無性佛種從緣起是故說一乘義耳。前已廣引。從若業依身下，釋不於身中而有業偈。
疏：二、菩薩已到下，二偈頌觸境離染。由到不可得岸，故無所著。
疏：三、有二偈頌前徵釋。
疏：四、二偈半頌不礙隨相。餘並可知。
佛子！云何為菩薩摩訶薩等隨順一切眾生迴向？
疏二十九經。：第七、等隨順一切眾生迴向，長行中亦二：先位行，後位果。初中亦三：今初、牒名徵起，謂以善根等，心順益故。等即平等，通於能、所：所順眾生，無相平等；能隨順心，智照平等。此從迴向受名，等即隨順，故本業云：以觀善、惡父母無二，一相一合相，故名隨順觀一切眾生迴向。名無等字，釋有等義。有云：善、惡即怨親，此二平等，俱生法身，皆名父母。應云：善父母者，方便、般若也；惡父母者，無明、貪愛也。不滅癡愛，起於明脫，故無二相；智契無二，名一合相。即以無貪等善根而為其性。
鈔：第七迴向，疏今初、牒名中四：初、正釋名；二、此從下，得名；三、故本業下，引證；四、即以無貪下，出體性。三中三：一、引經；二、名無下，會今文；三、有云下，釋彼經。先敘異說；後應云下，正釋義。般若、方便，即淨名及今經七十九中之意，下當廣釋。惡父母者，無明、貪愛，即楞伽第三經云：爾時大慧菩薩白佛言：世尊！如世尊說：若男子、女人行五無間業，不入無間地獄，世尊！云何男子、女人行五無間業，不入無間地獄？佛告大慧：諦聽，諦聽，善思念之！吾為汝說。大慧白佛言：善哉，世尊！唯然受教。佛告大慧：五無間業，所謂：殺父、母及害羅漢，破壞眾僧，惡心出佛身血。大慧！云何眾生母？謂愛更受身，貪、喜俱，如緣母立；無明為父，入處聚落；斷二根本，名害父、母。彼諸使不現，如鼠毒發，究竟斷彼，名害羅漢。云何破僧？謂異相諸陰和合積聚，究竟斷彼，名為破僧。大慧！不覺外自、共相，自心現量七識身以三解脫無漏惡想究竟斷彼七識佛，名為惡心出佛身血。若男子、女人行此無間者，名五無間事，亦名無間等。偈言：貪愛名為母無明以為父覺境識為佛諸使為羅漢陰集名為僧無間次第斷是謂五無間不墮無間獄。釋曰：言如鼠毒發者，西方有鼠，嚙人甚毒，毒在身中，其瘡雖差，忽遇雷聲，其瘡還發；使亦如之，忽遇境雷，則還動發。餘可知。
不滅癡愛下，釋一合相義。即淨名須菩提章：二乘之人，滅癡，得明；滅愛，則脫。今了一性，故不滅之。體即明脫，知理無二，即是契合；合無合相，方是真合。
佛子！此菩薩摩訶薩隨所積集一切善根，所謂：小善根、大善根、廣善根、多善根、無量善根、種種善根、微塵數善根、阿僧祇善根、無邊際善根、不可思善根、不可量善根、
佛境界善根、法境界善根、僧境界善根、善知識境界善根、一切眾生境界善根、方便善巧境界善根、修諸善心境界善根、內境界善根、外境界善根、無邊助道法境界善根、
勤修一切捨善根、立勝志究竟持淨戒善根、一切捨無不受堪忍善根、常精進心無退善根、以大方便入無量三昧善根、以智慧善觀察善根、知一切眾生心行差別善根、集無邊功德善根、勤修習菩薩業行善根、普覆育一切世間善根。
疏：第二、佛子下，依徵廣釋中二：先明迴向；後佛子！菩薩摩訶薩修行如是迴向之時下，辨所成益。初中亦二：先辨所迴善根；後佛子！菩薩摩訶薩以淨志下，攝將迴向。前中復二：先正修善根；後佛子！菩薩摩訶薩於此善下，因修成德。亦可初是行體，後明行用。
前中有三十一句，分為三段：初十一句明善根分齊，次十善所依緣，後十善根體性。然其前十，一一徧從中十；中十，一一能生後十；後十，一一容具前十；前十，一一該後二十。思之，自顯。
今初、十一句，即增數十也。於中初三約分量，如小心施，名為小善；為菩提施，名之為大；為利他施，名之為廣。餘之九度例此，可知。又從佛境所生之施，有此小等；從九境生，亦有小等。如施既爾，餘九亦然。此三既爾，下八例知。次三約類，謂有多色類，乃至無量。種種不同，未至無量，但可名多。三、五相望，亦名種種。餘五約數明多。於中後二亦顯甚深難思，旁無分量。
二、佛境下，中十句內，前五為緣境：前四智境，後一悲境；後五造修境：初一能修智，次一能修心，次二所觀境，後一所修法。因覩此法，能起十度等。
三、勤修下，後十中，前七可知；八、願心積德；九、念力習行，辯力說法，以為業行；十、由智自在，故能覆育。
鈔：疏然其前十下，料揀。言前十，一一徧從中十者，從佛境生小等，從法境生小等，從餘八亦然。二、中十，一一能生後十者，從一佛境能生檀等十度，從法生十度，餘八亦然。三、後十，一一容具前十者，謂布施等有小有大，或一，或二，或三，或四，或具足十，不必皆具，故云容具；戒等九度於前十亦然。四、前十，一一該後二十者，謂從佛境起小施，或從佛境起大施等；或於佛境起小戒，或從佛境起大戒等。理即昭然，云思之，自顯。
佛子！菩薩摩訶薩於此善根修行、安住、趣入、攝受、積集、辦具、悟解、心淨、開示、發起時，得堪忍心，閉惡趣門；善攝諸根，威儀具足；遠離顛倒，正行圓滿；堪為一切諸佛法器，能作眾生福德良田；為佛所念，長佛善根；住諸佛願，行諸佛業；心得自在，等三世佛，趣佛道場；入如來力，具佛色相，超諸世間；不樂生天，不貪富樂；不著諸行，一切善根悉以迴向；為諸眾生功德之藏，住究竟道，普覆一切；於虛妄道中拔出眾生，令其安住一切善法；徧諸境界，無斷無盡；開一切智菩提之門，建立智幢；嚴淨大道，普能示現一切世間，令除垢染；心善調伏，生如來家，淨佛種性，功德具足；作大福田，為世所依；安立眾生，咸令清淨；常勤修習一切善根。
疏：二、因修成德中二：先牒己修，後顯成德。初有十句：初總，餘別。一、住作意，二、加行趣入，三、攝行屬己，四、漸集成多，五、假緣資助，六、照其事理，七、惑障不生此上自修，後二轉教，八、開顯指示，九、勸如說行。隨修一善，則有斯十。
後得堪忍下，正顯成德，文分為二：初成自利德；後為諸眾生下，成利他德。前中十對，皆含因果：一、得忍息惡；二、攝根具戒；三、離倒行正；四、上受下資；五、佛護善增；六、住願起業；七、心等諸佛，行詣道場；八、內入佛力，外相超世；九、不樂當報，不貪現樂；十、不著諸行，而修迴向。此雖有迴向之言，意取所迴之善。十中，前八成德；後二離過：九、離凡，十、離小。
後利他中，先總明，悲、智雙運為究竟道；於虛妄下，別顯，文並易知；常勤修下，一句總結。
佛子！菩薩摩訶薩以淨志願菩提心力修諸善根時，作是念言：此諸善根是菩提心之所積集，是菩提心之所思惟，是菩提心之所發起，是菩提心之所志樂，是菩提心之所增益，皆為憐愍一切眾生，皆為趣求一切種智，皆為成就如來十力。作是念時，善根增進，永不退轉。
疏：第二、攝將迴向中二：初念修善根本因，法應迴向；後佛子下，正將迴向。今初，先經敘念時；次此諸下，正陳所念。初之五句總顯諸善由菩提心多聞積集，思惟義理，發起修行，志樂無厭，唯深唯廣。皆為下，三句顯菩提心三迴向義。種智證於實際，即是菩提三心迴向三處也。後作是下，結。
佛子！菩薩摩訶薩復作是念：願我以此善根果報盡未來劫修菩薩行，悉以惠施一切眾生，悉以迴向一切眾生，普徧無餘！
疏：第二、正將迴向中，文為三別：初、向眾生及向菩提；二、佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，不著業下，明向實際；三、佛子！菩薩摩訶薩以此善根普施世間下，總結三種迴向。
今初，分二：初、迴己修善，願成資具，以施眾生；二、佛子！菩薩摩訶薩以所集善根於念念下，復迴此施，願令眾生具足財、法。今初，亦二：先、總顯要期；二、願令下，別彰施行。今初，所以偏願成施行者：一則自具行緣，故云修菩薩行；二則眾生現益，故云惠施一切；三則檀為行首，舉一例餘；四則此一施行，具一切行。
願令阿僧祇世界珍寶充滿、阿僧祇世界衣服充滿、阿僧祇世界妙香充滿、阿僧祇世界莊嚴具充滿、阿僧祇世界無量摩尼寶充滿、阿僧祇世界妙華充滿、阿僧祇世界上味充滿、阿僧祇世界財貨充滿、阿僧祇世界牀座充滿蓋以寶帳，敷以妙衣、阿僧祇世界種種莊嚴寶冠充滿！假使一人，盡未來劫常來求索，以此等物而惠施之，未曾厭倦，而有休息。如於一人，於一切眾生，悉亦如是。佛子！菩薩摩訶薩如是施時，無虛偽心，無希望心，無名譽心，無中悔心，無熱惱心，但發專求一切智道心、一切悉捨心、哀愍眾生心、教化成熟心、皆令安住一切智智心。佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向，盡未來劫常行惠施，住一切智智心。
疏：二、別彰中，先願成外施；後佛子！菩薩摩訶薩復作是念下，願成內施。以情、非情而為內、外。今初，分四：一、顯施廣大，各僧祇故。二、假使下，辨施無限，長時多田，隨求無厭故。三、佛子下，明施殊勝，離過順理故，文有十句：前五離過，追悔不已，則生熱惱；後五順理：前二大智，後三大悲。四、又佛子下，結成二行，謂由迴向行以成施行。
佛子！菩薩摩訶薩復作是念：我為一眾生故，欲令阿僧祇世界寶象充滿，七支具足，性極調順，上立金幢，金網彌覆，種種妙寶而為莊嚴，以用布施！願令阿僧祇世界寶馬充滿，如龍馬王，種種眾寶莊嚴之具而嚴飾之，持用布施！願令阿僧祇世界伎女充滿，悉能敷奏種種妙音，持用布施！願令阿僧祇世界男女充滿，持用布施！願令阿僧祇世界己身充滿，發菩提心，而用布施！願令阿僧祇世界己頭充滿，起不放逸心，而用布施！願令阿僧祇世界己眼充滿，而用布施！願令阿僧祇世界己身血肉及以骨髓充滿其中，心無顧戀，持用布施！願令阿僧祇世界自在王位充滿其中，持用布施！願令阿僧祇世界奴僕、作使充滿其中，持用布施！
疏：第二、內施，文四：初、對一田，顯施廣大，謂一眾生即施多事，各僧祇故。
菩薩摩訶薩以如是等種種諸物盡未來劫安住廣大一切施心，施一眾生，如一眾生，盡眾生界一切眾生，皆如是施。佛子！菩薩摩訶薩於一世界盡未來劫修菩薩行，以是等物施一眾生，如是給施一切眾生，皆令滿足；如於一世界，於盡虛空、徧法界一切世界中，悉亦如是。
疏：二、菩薩下，以一例餘，彰施無限。先舉人例人；佛子下，舉處例處。總收其義，有六無限：一、物，二、時，三、心，四、田，五、施，六、處。
大悲普覆，終無間息；普加哀愍，隨其所須供給供養，不令施行遇緣而息，乃至不於一彈指頃生疲倦心。
疏：三、大悲下，結成所作，該六無限：一、處徧法界，故普覆；二、時盡未來，故無息；三、田盡生界，而加哀；四、施隨所求，而滿足；五、物該種種，行不息；六、心住大施，而無疲。
佛子！菩薩摩訶薩如是施時，生於此心，所謂：無著心、無縛心、解脫心、大力心、甚深心、善攝心、無執心、無壽者心、善調伏心、不散亂心、不妄計心、具種種寶性心、不求果報心、了達一切法心、住大迴向心、善決諸義心、令一切眾生住無上智心、生大法光明心、入一切智智心。
疏：四、佛子下，顯施殊勝，離過成德，有二十心：初一牒前起後；後所謂下，正顯一十九心：一、不染施行；二、不為施縛；三、由遮前二，故得解脫；四、違緣不傾；五、詣甚深理；六、無相善攝。上六皆巧便殊勝。
次五清淨殊勝：初句總，總無二執故。下四別：初句無我執；餘三無法執：一、不取法相故，二、了唯心性故，三、見性空故。次有三心，即安住殊勝：初句為總，菩薩種性，萬行齊修，皆可貴故；二心為別，無瑕而明故。次有二心，即迴向殊勝，善決諸義，具三迴向故。次有一心，即意樂殊勝，悲愍一切故。後之二心，依止殊勝，依菩提心故：初句因，後句果。上顯施中廣大無限，即事業殊勝。具上七勝，檀度行成。
鈔：疏上六皆巧便殊勝者，通即七種最勝成波羅蜜，初會已具。然最勝亦名殊勝，前雖已釋，為對經文，須知總意。言巧便殊勝者，彼當第五云：要無相智所攝故。故上六句，皆無相智。言次五清淨殊勝者，彼當第七云：謂要不為二障間雜。別中，一、無法執及了唯心，離所知障；三、見性空，無煩惱障。次有三心，即安住殊勝者，彼當第一：謂要安住菩薩種性。次有二心，即迴向殊勝者，彼當第六：謂要迴向無上菩提。今言善決諸義，具三迴向者，決智，決悲，決實際故。次有一心，即意樂殊勝者，彼當第三：謂要悲愍一切眾生。後之二心，依止殊勝者，彼當第二：謂要依止大菩提心。上顯施中，即事業殊勝者，彼當第四：謂要具行一切事業。具上七下，結成前義，故唯識云：要七最勝之所攝受，方可建立波羅蜜多。以上釋經，文同符契。
佛子！菩薩摩訶薩以所集善根於念念中如是迴向，所謂：願一切眾生財寶豐足，無所乏少！願一切眾生成就無盡大功德藏！願一切眾生具足一切安隱、快樂！願一切眾生增長菩薩摩訶薩業！願一切眾生成滿無量第一勝法！願一切眾生得不退轉一切智乘！願一切眾生普見十方一切諸佛！願一切眾生永離世間諸惑塵垢！願一切眾生，皆得清淨平等之心！願一切眾生離諸難處，得一切智！
疏：第二、迴上施行，願令眾生具足財、法中，文分為三；第一、慈悲迴向；二、又勸眾生下，勸物迴向；三、又以諸善如是迴向下，究竟迴向。今初，分三：初、正明迴向；二、佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，發歡喜心下，明迴向所為；三、佛子！菩薩摩訶薩如是悲愍下，結其成益。
今初，先總標；後所謂下，別顯十願。初一豐財，以財施故；餘皆具法，積善本故。文意總顯。
佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，發歡喜心，
疏：第二、迴向所為中二：先牒前起後。
為令一切眾生得利益、安樂故；為令一切眾生得平等心故；為令一切眾生住能捨心故；為令一切眾生住一切施心故；為令一切眾生住歡喜施心故；為令一切眾生住永離貧窮施心故；為令一切眾生住一切財寶施心故；為令一切眾生住無數財寶施心故；為令一切眾生住普施、無量施、一切施心故；為令一切眾生住盡未來劫無斷施心故；為令一切眾生住一切悉捨無悔無惱施心故；為令一切眾生住悉捨一切資生之物施心故；為令一切眾生住隨順施心故；為令一切眾生住攝取施心故；為令一切眾生住廣大施心故；為令一切眾生住捨無量莊嚴具供養施心故；為令一切眾生住無著施心故；為令一切眾生住平等施心故；為令一切眾生住如金剛極大力施心故；為令一切眾生住如日光明施心故；為令一切眾生住攝如來智施心故；
疏：後為令下，隨義別顯，總有一百一十句，文分為二：前七十二句令成行布，修因至果；後三十八句令成圓融，因圓果滿。此二無礙，為迴向意。亦是前自分，後勝進。前中六：初、二十一句為令修善趣賢首位之行，然純明施行。末云攝如來智施行者，照三輪空，離諸分別，同菩提故。
鈔：疏善趣賢首位之行者，圓融十信位也。
為令一切眾生善根眷屬具足故；為令一切眾生善根智慧常現在前故；為令一切眾生得不可壞淨心圓滿故；為令一切眾生成就最勝清淨善根故；為令一切眾生於煩惱、睡眠中得覺悟故；為令一切眾生滅除一切諸疑惑故；為令一切眾生得平等智慧淨功德故；為令一切眾生功德圓滿，無能壞者故；為令一切眾生具足清淨、不動三昧故；為令一切眾生住不可壞一切智智故；
疏：二、為令一切善根下，十句成種性位中修行。
鈔：種性即十住。
為令一切眾生成滿菩薩無量清淨神通行故；為令一切眾生修集無著善根故；為令一切眾生念去、來、今一切諸佛，心清淨故；為令一切眾生出生清淨勝善根故；為令一切眾生滅除一切魔所作業障道法故；為令一切眾生具足無礙、清淨、平等功德法故；為令一切眾生以廣大心常念諸佛，無懈廢故；為令一切眾生常近諸佛，勤供養故；為令一切眾生廣開一切諸善根門，普能圓滿白淨法故；為令一切眾生無量心、廣大心、最勝心，悉清淨故；
疏：三、有十句令成解行位中修行。第十云無量者，四等也。
鈔：解行雖通三賢，今正取行、向二位故。故解行發心，在於十行發迴向心故。
為令一切眾生成就清淨等施心故；為令一切眾生奉持諸佛尸波羅蜜等清淨故；為令一切眾生得大堪忍波羅蜜故；為令一切眾生住精進波羅蜜，常無懈故；為令一切眾生住無量定，能起種種神通智故；為令一切眾生得知一切法無體性、般若波羅蜜故；為令一切眾生圓滿無邊淨法界故；為令一切眾生成滿一切神通、清淨善根故；為令一切眾生住平等行，積集善法，悉圓滿故；為令一切眾生善入一切諸佛境界，悉周徧故；
疏：四、從成就清淨等施心下，令成十地位中修十度行。七云滿無邊淨法界，此通事、理，故曰無邊，是方便度也。八、成滿神通，即是大願。九、住平等，方可名力。十、入佛境，是謂智圓。
為令一切眾生身、口、意業普清淨故；為令一切眾生善業果報普清淨故；為令一切眾生了達諸法普清淨故；為令一切眾生了達實義普清淨故；為令一切眾生修諸勝行普清淨故；為令一切眾生成就一切菩薩大願普清淨故；為令一切眾生證得一切功德智慧普清淨故；為令一切眾生成就一切同體善根，迴向出生一切智乘普圓滿故；為令一切眾生嚴淨一切諸佛國土普圓滿故；為令一切眾生見一切佛而無所著，普圓滿故；
疏：五、有十句令成等覺位中修行，故皆有普言。
為令一切眾生具諸相好、功德莊嚴普圓滿故；為令一切眾生得六十種音聲，發言誠諦，皆可信受，百千種法而以莊嚴，如來無礙功德妙音，悉圓滿故；為令一切眾生成就十力莊嚴無礙平等心故；為令一切眾生得一切佛無盡法明、一切辯才普圓滿故；為令一切眾生得無上、無畏人中之雄師子吼故；為令一切眾生得一切智，轉不退轉無盡法輪故；為令一切眾生了一切法、開示演說普圓滿故；為令一切眾生以時修習清淨善法普圓滿故；為令一切眾生成就導師無上法寶，等清淨故；為令一切眾生於一莊嚴、無量莊嚴、大莊嚴、諸佛莊嚴普圓滿故；為令一切眾生等入三世所有境界，悉周徧故；
疏：六、從具諸相好下，有十一句令成佛果位中行。言六十種音者，第十迴向有而不具，至文當知；密迹力士經第二具說，莊嚴論亦引此經。
而云百千種法而以莊嚴者，不思議法品云：如來具足六十種音聲，一一音有五百分，一一分有無量百千清淨之音，以為嚴好，即其事也。復有處說六十四音，以聲有八轉，謂體、業、具、為、從、屬、於、呼，是八轉聲，各具八德，所謂：調和聲、柔軟聲、諦了聲、易解聲、無錯謬聲、無雌小聲、廣大聲、深遠聲。八八則有六十四種。
四云無盡法明者，第八地云：如來法明有無量轉等。第十云一莊嚴者，無二相故，以一莊嚴嚴一切故；無量莊嚴者，眾多差別故；大莊嚴者，稱法界故。若依若正，皆具此嚴。
鈔：疏密跡力士經第二具說者，亦至第十迴向明之。莊嚴論亦引此經者，論當第六，偈云：菩薩自成就如前義應知聲有六十種是說如來事。長行釋中具引佛祕密經，佛祕密經即密迹經耳，並至下明。
疏復有處說六十四音等者，瑜伽等說。有八轉者，疏文但舉其唐言之名，今兼顯梵音。西域國法，若欲尋讀內、外典籍，要解聲論此八轉聲，方知文義分齊：一、補盧沙，此是直指陳聲，如人斫樹，指說其人，即今體聲。二、補盧衫，是所作業聲，如所作斫樹，故云業也。三、補盧崽拏，是能作具聲，如由斧斫，故云具也。四、補盧沙耶，是所為聲，如為人斫，故云為也。五、補盧沙䫂，是所從聲，如因人造舍等，故云從也；從即所因故。六、補盧殺婆，是所屬聲，如奴屬主，故云屬也。七、補盧鎩，是所於聲，如客依主，故云於也；於即依義。瑜伽第二名上七種為七例句，以是起解大例故。唯有梵語聲論八轉，更加醯補盧沙，是呼召之聲，故云呼也。然此八聲各有三種：一、男聲，二、女聲，三、非男非女聲。此上具約男聲說之，以梵名丈夫為盧沙也。
疏是八轉聲，各具八德者，即八梵音，賢首品已明，今當重說：一、調和者，謂大小得中故；二、柔軟者，言無粗獷故；三、諦了者，亦云最好，如迦陵頻伽等故；四、易解者，亦云易了，言辭辯了故；五、無錯謬者，亦云不誤，言無錯誤故；六、無雌小者，亦云不女，其聲雄朗故；七、廣大者，亦云尊慧，言無戰懼故；八、深遠者，臍輪發生故。如來具此八種之音。
為令一切眾生，悉能往詣一切佛剎，聽受正法，無不徧故；為令一切眾生智慧利益為世所宗，與佛等故；為令一切眾生以一切智知一切法普圓滿故；為令一切眾生行不動業，得無礙果普圓滿故；為令一切眾生所有諸根咸得神通，能知一切眾生根故；為令一切眾生得無差別平等智慧，於一相法普清淨故；為令一切眾生與理無違，一切善根，悉具足故；為令一切眾生於一切菩薩自在神通，悉明達故；為令一切眾生得一切佛無盡功德，若福若智，悉平等故；為令一切眾生發菩提心，解一切法平等一相，無遺缺故；
疏：第二、悉能往詣下，三十八句明圓融行。因圓果滿，明位位中有佛義故。若將此下屬前佛果，則令果中有修菩薩行、遇善知識，便違正理。文分為四：初、十句令眾生於種性位因行圓滿。四云行不動業，得無礙果者，毀譽不動，則觸境無礙。有云：其因有四：一、就機法施；二、無障礙願；三、悲心亡己，為物受生；四、修法性鎔融行，感三業皆無功用，盡眾生界同時普應，無所障礙。
鈔：疏若將此下屬前佛果者，會異釋，即刊定記釋，二段皆屬於佛果故。今明修菩薩行及近善友，非屬佛耳。
為令一切眾生了達正法，為世最上福德田故；為令一切眾生成就平等清淨大悲，為諸施者大力田故；為令一切眾生堅固第一，無能沮壞故；為令一切眾生見必蒙益，無能摧伏故；為令一切眾生成滿最勝平等心故；為令一切眾生善能了達一切諸法，得大無畏故；為令一切眾生放一光明，普照十方一切世界故；為令一切眾生普修一切菩薩精進行，無懈退故；為令一切眾生以一行願普滿一切諸行願故；為令一切眾生以一妙音普使聞者皆得解故；
疏：二、從了達正法下，十句令解行位中因圓果滿。二云大力田者，謂於其中種少善根能壞大惑故。三云堅固第一者，悲、智大願無能壞故。
為令一切眾生，悉能具足一切菩薩清淨心故；為令一切眾生普得值遇諸善知識，咸承事故；為令一切眾生修菩薩行，調伏眾生，不休息故；為令一切眾生以妙辯才具一切音，隨機廣演，無斷盡故；為令一切眾生能以一心知一切心，以一切善根等迴向故；為令一切眾生常樂積集一切善根，安立眾生於淨智故；為令一切眾生得一切智、福德智慧清淨身故；為令一切眾生善知一切眾生善根，觀察、迴向普成就故；
疏：三、從悉能具足一切菩薩清淨心下，八句令十地位中因行圓滿。晉經第一名直心平等，即初證真如。此約離障，故云清淨。二云見善知識，生大歡喜，正順初地得見多佛，故云咸事。
為令一切眾生得一切智、成等正覺普圓滿故；為令一切眾生得具足神通智，於一處出興，一切諸處皆出興故；為令一切眾生得普莊嚴智，嚴淨一眾會，一切眾會皆嚴淨故；為令一切眾生於一佛國土普見一切佛國土故；為令一切眾生以一切莊嚴具、不可說莊嚴具、無量莊嚴具、無盡莊嚴具莊嚴一切諸佛國土，普周徧故；為令一切眾生於一切法，悉能決了甚深義故；為令一切眾生得諸如來最上第一自在神通故；為令一切眾生得非一非異一切功德自在神通故；為令一切眾生具足一切平等善根，普為諸佛灌其頂故；為令一切眾生，悉得成滿清淨智身，於諸有中最尊勝故。
疏：四、從令得一切智、成等正覺下，十句令成佛果圓滿。八云非一非異等者，即十通中無體性無作神通，以了一切為、無為等非一、異故，於一切染淨、自他等境轉變自在，相即相作，而非一、異，業、用無礙。又非一、異應成四句，如十忍品說。
鈔：疏八云非一非異者，即十通中等者，標示也。故彼通中廣說非一、異義。從以了一切下，出非一、異是神通相。若一向非一，各互相礙，不能相作。若一向非異，無二可得，將何相作？以非異故，一理融通；非一事故，得相作等。
疏又非一、異應成四句者，一、非一，二、非異，三、非非一非非異，四、非亦一亦異，十忍當說。
疏：然上諸義望一一位各有所由，恐厭繁文，舉其大略耳。又行布、圓融無礙，不可定執。
佛子！菩薩摩訶薩如是悲愍、利益、安樂一切眾生，咸令清淨，遠離慳嫉，受勝妙生，具大威德，生大信解，永離瞋恚及諸翳濁。其心清淨，質直柔軟，無有諂曲、迷惑、愚癡；行出離行，堅固不壞；平等之心永無退轉；白淨法力具足成就；無惱無失，善巧迴向；常修正行，調伏眾生；滅除一切諸不善業；修行苦行一切善根。
疏：第三、結其成益中二：先結前生後；後咸令下，別顯益相，文有十三句，顯二種生，攝一切德。初三句顯勝妙生：二句為因，一句為果。清淨者戒，受人、天身；離慳者施，有大財位；人天財位即勝妙生，有大威德。後之十句顯功德生。功德生者即決定勝道。有人、天中具大財位，無信解等，非功德生。一、生大信解，揀異邪、小。二、永離三毒障，翳即癡，濁即是貪，亦兼餘障，故致諸言。三、其心下，即離毒之德，初句為總；質直下，別。由離瞋故，質直柔軟；由離貪故，無有諂曲；由離癡翳故，無有迷惑、愚癡。四、修真定、慧，為出離道。五、運同體悲，為平等心。六、入無漏因，為白淨法。七、由離前過，不惱眾生；自行無失，兼能迴向。八、自、他兼利。九、滅除惡因。十、修行善本。
鈔：疏初之三句顯勝妙生者，即前十度章中引唯識釋：前三為增上生道，感大財體及眷屬故。其勝妙生即增上生，名異義同。後三決定勝道。
又勸眾生，令其修集，普為含識具受眾苦；以大智眼觀諸善根，知其悉以智慧為性，方便迴向一切眾生。為令一切眾生，悉得安住一切清淨功德處故；為令一切眾生，悉能攝受一切善根，知諸功德性及義故；為令一切眾生普淨一切諸善根故；為令一切眾生於福田境界中種諸善法，心無悔故；為令一切眾生普能攝受一切眾生，一一皆令趣一切智故；為令一切眾生普攝一切所有善根，一一皆與平等迴向而相應故。
疏：第二、勸物迴向中二：先令悲、智雙行，而成迴向；後為令下，明迴向意。意通能、所：約能，菩薩為此故教；約所，教其當如是為，文有六句。二中性即體性，義即所以，通於理、事。
又以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生究竟安隱！願一切眾生究竟清淨！願一切眾生究竟安樂！願一切眾生究竟解脫！願一切眾生究竟平等！願一切眾生究竟了達！願一切眾生究竟安住諸白淨法！願一切眾生得無礙眼！願一切眾生善調其心！願一切眾生具足十力，調伏眾生！
疏：第三、又以下，究竟迴向。上來展轉迴向，以隨宜故，或通因果、世及出世。今迴向既終，惟願得成究竟之果。安隱者，無障惱故；安樂者，唯寂滅故。
佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，不著業，不著報，不著身，不著物，不著剎，不著方，不著眾生，不著無眾生，不著一切法，不著無一切法。
疏：第二、迴向實際中，先牒前隨相；後不著下，正顯離相。十句五對：一、己業因、果；二、自己身、財；三、起行方處；四、所化眾生；五、所迴行法，亦通一切。不著一切法者，了法空故；不著無一切者，空亦空故。
佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，以此善根普施世間：願一切眾生成滿佛智，得清淨心，智慧明了，內心寂靜，外緣不動，增長、成就三世佛種！
疏：第三、佛子已下，總結三種迴向。近仍前起，謂即上離相不礙隨相；遠結上文。普施世間即向眾生；願生成佛即向菩提；得清淨心下，即向實際。成就三世佛種，即總結三種迴向之能。
佛子！菩薩摩訶薩修行如是迴向之時，超出一切，無能過者；一切世間所有言辭，悉共稱讚，亦不可盡；普修一切菩薩諸行，悉能往詣一切佛土，普見諸佛，無所障礙；又能普見一切世界菩薩所行，以善方便，為諸眾生分別諸法甚深句義，得陀羅尼，演說妙法，盡未來劫，無有斷絕；為眾生故，念念於不可說不可說世界，猶如影像，普現其身，供養諸佛；念念嚴淨不可說不可說諸佛國土，悉令周徧，修行嚴淨佛剎智慧，而無厭足；念念令不可說不可說百千億那由他眾生清淨，成就平等滿足；於彼一切諸國土中勤修一切諸波羅蜜，攝取眾生，成就淨業；得無礙耳，於不可說不可說諸佛世界，一一如來所轉法輪，聽聞受持，精勤修習，不生一念捨離之心；住無所得、無依止、無作、無著菩薩神通，於一剎那、一彈指頃分身普詣不可說諸佛世界，與諸菩薩等同一見。
疏：大文第二、迴向成益，即此行所成廣大之德。有四佛子，即為四段：第一、佛子成因位廣大德，第二、佛子果位清淨德，三、會違自在德，四、相盡平等德。前之二段即隨相益，後之二段即離相益。又初一現成德，次一當成德，此二因果一對；三是會相德，四是得實德，此二會違攝法對。
今初，先牒成益之時，顯正修時即成此益；後超出下，正顯。顯有十二句：初二為總：初句顯深，無能過故；後句顯廣，歎不盡故。後十句別攝為五對：初二所行所見對，行中初行行，後詣剎；所見中初見果，後見因。二、說法深廣對，事、理善巧，故法義甚深，總持廣包，辭辯無斷。三、為眾生下，現身嚴剎對，於嚴剎中先果，後因。四、念念令下，成就攝生對，初成就；後於彼下，攝生。五、得無礙下，遠聽速往對，初明遠聽，聽必修行；後住無得下，速往，往皆無得。不假靜慮，故曰無依；不起加行，故云無作；不染通境，故云無著。依此無依，故能剎那頓現。等同一見者，詣剎雖多，道風無異。
佛子！菩薩摩訶薩如是修習菩薩行時，尚能成滿無量不可說不可說清淨功德，憶念、稱讚所不能盡，況復得成無上菩提！一切佛剎平等清淨，一切眾生平等清淨，一切身平等清淨，一切根平等清淨，一切業果平等清淨，一切眾會道場平等清淨，一切圓滿行平等清淨，一切法方便智平等清淨，一切如來諸願迴向平等清淨，一切諸佛神通境界平等清淨。
疏：第二、果德清淨，文分為二：一、牒現況當，謂結前因德，尚爾無盡，況當成果德，豈可量耶？二、一切佛剎下，懸解當相，謂成果之狀，略舉此十：前六果相圓備；後四舉因顯果，謂此果滿，由因圓故。皆言清淨者，無染不盡。云平等者，無理不證，染、淨皆虛，故云平等。淨符乎理，但云清淨。此上因、果德用，若非圓教諸位相攝，何容地前得斯無礙？
佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，得一切功德清淨歡喜法門，無量功德圓滿莊嚴。
疏：第三、會違自在德中二：初、結前生後。此結有二：一、近結上果德，果德無邊；上言不盡，故云一切功德清淨。二、通結因果，以隨相益竟；欲明得隨相益即有離相，故總結云得一切功德，乃至圓滿莊嚴。由此，故有不違等也。
如是迴向時，眾生不違一切剎，剎不違一切眾生；剎眾生不違業，業不違剎眾生；思不違心，心不違思；思心不違境界，境界不違思心；業不違報，報不違業；業不違業道，業道不違業；
法性不違相，法相不違性；法生不違性，法性不違生；
剎平等不違眾生平等，眾生平等不違剎平等；一切眾生平等不違一切法平等，一切法平等不違一切眾生平等；離欲際平等不違一切眾生安住平等，一切眾生安住平等不違離欲際平等；
疏：二、如是迴向時下，正顯會違之益，有十五對，大分為四：初十一對法法相望無違；次二對世世無違；次一對世法無違；後一因果無違，即是總結。前中分三：初、六對事事無違；次、法性下，二對事理無違；三、剎平等下，三對理理無違。今初，一、依正，二、業果，三、王所，四、心境，五、業報二是引業，此是滿業，六、正助無違。行前之思方便造業，但名為業；思之所起身、口、意行，名為業道，以是思之所遊履故。晉經名業迹，迹即道也。此之事事所以無違者，隨性融故，緣起相由故，同一緣起義故。亦由後二段令此無違。
次、二對理事無違者，初對約所相之法，論性、相無違；後對約能相四相，辨性、相無違，略舉一生耳。性不違相者，理能成事故；相不違性者，事能顯理故。不動真際，建立諸法故；不壞假名，說實相故。
三、理理無違三對：一、依正，二、人法，三、能所證。離欲際即所證理，眾生安住即能證智，智冥於理，故二無違。
鈔：疏六、正助無違者，即經業道不違業，業不違業道。俱舍。業品云：俱得名尸羅一妙行二業三律儀四唯初表無表名別解五業道六釋曰：此有六名，今此即當第六。彼論疏釋云：又此初念亦名業道，第六名也。本求戒思，今日究竟。依業暢義，立業道名，謂戒前之思，名之為業；初念戒體，名之為道，思所履故；業家之道，故名業道。故初剎那名別解脫，初棄惡故；亦得名為別解脫律儀，能防非故；亦得名為根本業道，暢思起故。第二念等不名業道，非暢思故；名為後起，根本後故。今疏全依俱舍論文，故不更引古來異釋。
疏此之事事所以無違下，出事事無違因，略出三因：一、法性融通門，二、緣起相由門，上二即事事無礙義；三、直語同一緣起，通事通理，非無礙義，如覩一葉落，知天下秋矣。
言亦由後二段令此無違者，後二即事理無違及理理無違。由此，故令事事無違，謂既同一味，事復即理；由事即理，理融於事，故得事事無礙，故無違也。
疏：然上三段無違，初、後二段唯約異類相望。由後段中以事取理有多平等故，中間事理無違，則有二義：一、自類相望，如剎望剎平等；二、異類相望，如剎望眾生平等，平等即無性之理也。
開此，則有四句；若細論，則有五重四句：
第一四句者，一、剎，二、眾生，三、剎無性理，四、眾生無性理。此四為本。
第二四者，一、剎即剎無性，以事不存故；二、不即，以不壞事故；三、剎無性即剎，以不守自性故；四、不即剎，以性不變故。
第三四者，眾生與無性亦同剎說。上二四句，各初及第三是第二段性、相無違中自類相望；各二及四，雖非無礙，亦不相違。義如上說。
第四四者，一、剎無性即眾生無性，以無二故；二、不即，以無可即故；三、剎即眾生，以無性是眾生，剎既無性，即眾生故；四、剎不即眾生，以不礙兩存故。此中初二句是第三段理理無違，以無可即，亦無可違故；第三句是第一段事事無違；第四句雖非無礙，亦不相違。
第五四句者，一、剎即眾生無性，二、不即，三、眾生即剎無性，四、不即。此中初及第三句是第二段理事無違中異類事、理相望，二、四兩句雖不壞性、相，亦不相違。然為門不同，有多差別，理實諸句無不融通。
鈔：疏然上三段無違下，重總料揀。於中二：一、同、異類料揀；二、開此，則有下，句數料揀。但就剎眾生以成諸句：初、根本四句，二、剎上理、事成四句，三、約眾生上理、事成四句上二、三兩四句，但是事理無礙，四、以剎事對生理為四，五、以眾生事望剎理成四此後二四，方成事事無礙。
疏上二四句，各初及第三等者，以事、理相望，唯就同類即得成故。言各二及四，雖非無礙，亦不相違。義如上說者，以二、四皆是不即，故非無礙。言亦不相違者，由上同一緣起故，由不壞之事、不變之性，皆同一緣起故。
疏此中初二句是理理無違者，一、剎無性即眾生無性，二、理同故。言以無可即，亦無可違者，釋第二句是理理無違義。
疏第四句雖非無礙，亦不相違者，第四不礙兩存，故非無礙，而亦同是一緣起故；及第五四句中亦不相違，皆同前二、三四句中亦不相違。
疏第五四句等者，言此中初及第三句是第二段理事無違中異類事、理相望者，以將剎望眾生無性，眾生與剎是異類也。
過去不違未來，未來不違過去；過去、未來不違現在，現在不違過去、未來；
世平等不違佛平等，佛平等不違世平等；
菩薩行不違一切智，一切智不違菩薩行。
疏：二、約世世，三、約世法，四、約因果。文並可知。
佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，得業平等，得報平等，得身平等，得方便平等，得願平等，得一切眾生平等，得一切剎平等，得一切行平等，得一切智平等，得三世諸佛平等，
得承事一切諸佛，得供養一切菩薩，得種一切善根，得滿一切大願，得教化一切眾生，得了知一切業，得承事、供養一切善知識，得入一切清淨眾會道場，得通達一切正教，得成滿一切白法。
疏：第四、相盡平等德，文分為二：初、得平等離相益；二、得承事一切佛下，明得不壞諸相益。
佛子！是為菩薩摩訶薩第七等隨順一切眾生迴向。
疏：第三、依釋結名，可知。
菩薩摩訶薩成就此迴向，則能摧滅一切魔怨，拔諸欲刺；得出離樂，住無二性；具大威德，救護眾生；為功德王，神足無礙；往一切剎，入寂滅處；具一切身，成菩薩行；於諸行願，心得自在；分別了知一切諸法，悉能徧生一切佛剎；得無礙耳，聞一切剎所有音聲；得淨慧眼，見一切佛未嘗暫捨；於一切境界成就善根，心無高下；於一切法得無所得。菩薩摩訶薩以一切善根等隨順一切眾生，如是迴向。
疏：大文第二、辨位果。與益異者，成益，約於位中；得果，就其位滿。有二十一句：初一牒前，後一總結，中間十九攝為九果。一、斷染果，降魔怨，謂止惡緣；拔欲刺，斷惡因也。二、入證果，得出離樂，正證；住無二性，證因。三、益生果，具大威德，即護生之因。四、內外超勝果，謂內德外用。五、往一切下，寂用無礙果。六、具一切下，行願廣大果。七、分別下，智通殊勝果。八、得無礙下，見聞自在果。九、於一切境下，修行具足果。初成就，後無得。
爾時金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方，而說頌言：
疏：第二、重頌，二十一偈分三：初十一偈頌迴向，次九偈頌成益，後一偈結讚。今初，分二：初半偈頌所迴善根，
疏：餘頌攝將迴向。於中三：初、三偈半頌迴己修善，願成資具以施眾生；
疏：次、菩薩為度下，五偈頌復迴此施，願令眾生具足財、法；
疏：三、菩薩言辭下，二偈頌迴向實際。
疏：二、知諸世間下，頌成益中三：初二頌因德廣大，次五頌果德清淨，後二頌相盡平等。略不頌會違，上已委具。然頌三段，勢少異前；前直語益，今兼顯迴向之因。
佛子！何者是菩薩摩訶薩真如相迴向？
疏三十經。：第八、真如相迴向，長行中二：先廣明，後結示。前中亦二：先明位行，後辨位果。前中亦三：今初、標名，善根合如以成迴向，從所依立名，義通能、所。故本業云：常照有、無二諦，一切法一合相故。若梵本中，具名真如相自性迴向。相即德相，性即體性，以二非即、離，所以雙舉，多說德相。唐本單名，即以法界印為其性。此與前後異者，謂第七明會事向理，故云平等；此明事盡理現，故行等同如；第九明從體起用；第十明用同體，同體而用。餘如第四迴向會釋。
鈔：第八迴向，疏從所依立名，義通能、所者，但言真如相，即是所依；善根合如，故義通能、所。此中有五：一、上正釋。二、故本業下，引證。言常照者，以有能、所，況一合相。復有二義：一、有、無不二，即一合相，以同如故；二、智與境冥，絕能、所故，則通能、所為如相矣。三、若梵下，會梵本。四、即以法界下，出體。能、所契合，為法界故。五、此與前後下，揀濫。前即第七，以平等隨順眾生故；後即九、十。九即離於能、所縛著故；十入法界，亦契合故。故其四名多分相濫。疏揀可知。餘如第四迴向者，彼以善根如於實際，故至一切處。前對此揀竟，故今不對第四揀之。
佛子！此菩薩摩訶薩正念明了，其心堅住；遠離迷惑，專意修行；深心不動，成不壞業；趣一切智，終不退轉；志求大乘，勇猛無畏；植諸德本，普安世間；生勝善根，修白淨法；大悲增長，心寶成就；常念諸佛，護持正法，於菩薩道信樂堅固。成就無量淨妙善根，勤修一切功德、智慧，為調御師，生眾善法，以智方便而為迴向。
疏：第二、依徵廣釋中三：初、明隨相迴向；二、佛子！菩薩摩訶薩以此善根下，離相迴向；三、佛子！此菩薩摩訶薩如是迴向時，得一切下，迴向成益。初中分二：先積善迴向；後佛子！菩薩摩訶薩若見下，觸境迴向。前中亦二：先明所迴行體；後菩薩爾時慧眼下，攝將迴向。前中亦二：先積集資糧；後成就無量下，結德成就。
今初，文有十句：初一為總，謂正念堅明；下九為別。文有三節：初三正念菩提：一、遠離迷惑是明了義，專意修行即為正念。正念是定，明了是慧；定、慧雙運，為道之源。二、契理不動，故曰深心；緣不能沮，成不壞業，即自分堅住。三、求佛不退，即勝進堅住。次四句正念化生：初句為總，勇求兼濟，為大法故。下三句別：一、悲、智雙運為明了，般若為眾德之本故；二、進善去漏為正念；三、悲增智圓為堅住。後三正念三寶：一、念佛，二、護法，三、信僧。上有正念，下句堅固，影略該攝。
二、結德成就，文有四句：前三結前：一、非止上十，故云無量；二、三統而收之，不出福、智、大悲。末句生後迴向。
菩薩爾時慧眼普觀所有善根，無量無邊。其諸善根修集之時，若求緣，若辦具，若治淨，若趣入，若專勵，若起行，若明達，若精審，若開示如是一切有種種門、種種境、種種相、種種事、種種分、種種行、種種名字、種種分別、種種出生、種種修習。其中所有一切善根，悉是趣向十力乘心之所建立，皆悉迴向一切種智，唯一無二。
疏：第二、攝將迴向中二：先、觀察善根，本期迴向；二、以諸善根下，正明迴向。
今初，有三：初、總標；次、其諸善下，別顯；三、如是下，總結。於中二：先結種類多門，有十句，謂隨前求緣等，有多差別：一、通遊非一，故如一趣入，為用有門，為用空門，乃至無量。故慈行童女云：諸佛各以異門令我入此普莊嚴門。二、隨其一門，緣何為境？為佛，為法等。三、隨一境上，相貌不同。四、相所依事，謂色、心等。五、隨一事上，有多分位。六、施等萬行。七、能詮名字。八、分別決擇。九、生多知見。十、若定若慧，上、中、下修。後其中下，結修本意。本意既然，寧不迴向！
以諸善根如是迴向，所謂：願得圓滿無礙身業，修菩薩行！願得清淨無礙口業，修菩薩行！願得成就無礙意業，安住大乘！願得圓滿無障礙心，淨修一切諸菩薩行！願起無量廣大施心，周給無邊一切眾生！願於諸法心得自在，演大法明，無能障蔽！願得明達一切智處，發菩提心，普照世間！願常正念三世諸佛，諦想如來常現在前！願住圓滿增上志樂，遠離一切諸魔怨敵！願得安住佛十力智，普攝眾生無有休息！願得三昧，遊諸世界，而於世間無所染著！願住諸世界，無有疲厭，教化眾生，恆不休息！願起無量思慧方便，成就菩薩不思議道！願得諸方不迷惑智，悉能分別一切世間！願得自在神通智力，於一念中，悉能嚴淨一切國土！願得普入諸法自性，見一切世間，悉皆清淨！願得生起無差別智，於一剎中入一切剎！願以一切剎莊嚴之事，顯示一切，教化無量無邊眾生！願於一佛剎中示無邊法界，一切佛剎，悉亦如是！願得自在大神通智，普能往詣一切佛土！
疏：第二、正明迴向，分二：初、向菩提；二、佛子！菩薩摩訶薩如為己身下，迴向眾生。前中有二十願，分三：初、十願願成智行，即菩提因果。二、得三昧下，四願周徧利生，即化用因果：一、化所依，二、化時處，三、知藥治，四、識病宜。三、得自在下，六願普嚴佛剎，即淨土因果：一、神通智嚴淨事土；二、入理智嚴法性土，亦非嚴嚴故；三、事理無礙智嚴帝網土；四、以前三嚴用化眾生。上四因圓，後二果滿。
佛子！菩薩摩訶薩以諸善根願得莊嚴一切佛國，願得周徧一切世界，願得成就智慧觀察。如為己身如是迴向，如是而為一切眾生，所謂：願一切眾生永離一切地獄、畜生、閻羅王趣！願一切眾生除滅一切障礙之業！願一切眾生得周普心平等智慧！願一切眾生於怨、於親等心攝受，皆令安樂，智慧清淨！願一切眾生智慧圓滿，淨光普照！願一切眾生思慧成滿，了真實義！願一切眾生以淨志樂趣求菩提，獲無量智！願一切眾生普能顯示安隱住處！佛子！菩薩摩訶薩恆以善心如是迴向，為令一切眾生遇清涼雲，霔法雨故；為令一切眾生常值福田，勝境界故；為令一切眾生，皆能善入菩提心藏，自護持故；為令一切眾生離諸蓋纏，善安住故；為令一切眾生，皆獲無礙神通智故；為令一切眾生得自在身，普示現故；為令一切眾生成就最勝一切種智，普興利益，無空過故；為令一切眾生普攝群品，令清淨故；為令一切眾生，皆能究竟一切智故；為令一切眾生心不動搖，無障礙故。
疏：第二、迴向眾生，文三：初、牒前起後，即從後倒牒前之三段。二、所謂下，正顯迴向，文有八句：初二願離三障，障礙之言，義兼煩惱；次四成四智；後二結二果，謂菩提、涅槃，菩提不唯四智，故云無量。三、佛子下，總結所為。
佛子！菩薩摩訶薩見可愛樂國土、園林、草木、華果、名香、上服、珍寶、財物、諸莊嚴具，或見可樂村邑、聚落，或見帝王威德自在，或見住處離諸諠雜。
見是事已，以方便智精勤修習，出生無量勝妙功德，為諸眾生勤求善法，心無放逸，廣集眾善，猶如大海，以無盡善普覆一切，為眾善法所依之處；
以諸善根方便迴向，而無分別；開示無量種種善根智，常觀察一切眾生；心恆憶念善根境界，以等真如平等善根迴向眾生，無有休息。
菩薩爾時以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得諸如來可愛樂見，見法真性平等平等，無所取著，圓滿清淨！願一切眾生見諸如來甚可愛樂圓滿供養！願一切眾生往生一切無諸煩惱甚可愛樂清淨佛剎！願一切眾生得見諸佛可愛樂法！願一切眾生常樂護持一切菩薩可愛樂行！願一切眾生得善知識可愛樂眼，見無所礙！願一切眾生常見一切可愛樂物，無有違逆！願一切眾生證得一切可愛樂法，而勤護持！願一切眾生於一切佛可樂法中得淨光明！願一切眾生修諸菩薩一切能捨可愛樂心！願一切眾生得無所畏，能說一切可愛樂法！願一切眾生得諸菩薩極可愛樂甚深三昧！願一切眾生得諸菩薩甚可愛樂陀羅尼門！願一切眾生得諸菩薩甚可愛樂善觀察智！願一切眾生能現菩薩甚可愛樂自在神通！願一切眾生能於諸佛大眾會中，說可愛樂甚深妙法！願一切眾生能以方便開示、演說甚可愛樂差別之句！願一切眾生常能發起甚可愛樂平等大悲！願一切眾生念念發起甚可愛樂大菩提心，常令諸根歡喜悅豫！願一切眾生能入一切甚可愛樂諸如來家！願一切眾生得可愛樂能調伏行，調伏眾生，無有休息！願一切眾生得諸菩薩甚可愛樂無盡辯才，演說諸法！願一切眾生於不可說不可說劫住於一切可樂世界，教化眾生，心無厭倦！願一切眾生以無量方便，普能悟入甚可愛樂諸佛法門！願一切眾生得可愛樂無礙方便，知一切法無有根本！願一切眾生得可愛樂離貪欲際，知一切法畢竟無二，斷一切障！願一切眾生得可愛樂離貪欲際，知一切法平等真實！願一切眾生具足成滿一切菩薩甚可愛樂無戲論法！願一切眾生得金剛藏精進之心，成可愛樂一切智道！願一切眾生具可愛樂無礙善根，摧伏一切煩惱怨敵！願一切眾生得可愛樂一切智門，普於世間現成正覺！
佛子！菩薩摩訶薩修習如是諸善根時，得智慧明，為善知識之所攝受，如來慧日明照其心，永滅癡冥；勤修正法，入諸智業，善學智地；流布善根，充滿法界；以智迴向，盡諸菩薩善根源底；以智深入大方便海，成就無量廣大善根。
疏：第二、觸境迴向，大同淨行對境發願。於中五：一、列所見境；二、見是事下，覩境成德，謂增悲、智；三、以諸善根下，總明迴向，亦是迴向之德；四、菩薩爾時下，別明迴向；五、佛子下，迴向成益。前三可知。四中初句總標。標將說別，上起行中云以諸善根方便迴向；未知迴向，其相云何，故云爾時如是迴向。後所謂下，別顯。顯如是言三十一願，皆言令得可愛樂者，由見可愛樂境，起可愛樂善，故願成可愛樂德。釋此諸願，通有二意：一、橫對上境發等流願，二、豎配地位以彰總願。總者，隨見一境，即發多願，該因、果故。
言橫對者，初之十願對上國土：一、若見國土，當願眾生見法性土；二、土之供具；三、通受用、變化淨土；餘皆土中之事，可以意得。對此一境發十願者，以一例諸，皆應有多；不欲繁文，下漸從略。次得無畏下，三願對上園林，無漏法林無所畏故，總持三昧為園苑故。次一願對上草木，善觀五乘，三草二木，智差別故。次三對華，神通等法如華開敷，處眾開演，皆華敷故。果之一種，留在後明。
從發大悲下，一願以對一境，謂：大悲熏心，以對上香；令根喜悅，如彼上服；生如來家，得珍寶分；以調伏行，為聖財物；無礙辯說，為莊嚴具；可樂世界，猶如於村；悟入多門，等彼城邑；無礙無本，如彼聚落，畢竟無二；若國無二王，證離欲際，方得自在；無戲論法，為離諠雜。後之三句，即對前果。
二、豎配地位者，文分為二：前顯因圓，後三果滿。前中分三：初、七未入法者，令得入法，即是地前：一、最初發心同佛見理，二、行法供養此二十信，三、生諸佛前，四、解心見法此二十住，五、如說行即是十行，六、同善友見，七、觸境無違此二十向。
二、證得下，十七願已入法者，令得入地。初三初地：一、證如理，二、得教光，三、成施行。次一二地行，不慮誤犯，故無所畏；愛語偏多，故能說法。次二三地行，習諸禪定，求多聞故。次有三願，如次三地，謂：燄慧，觀道品；難勝，具神通；現前，深般若。次方便下，二願，七地行，謂方便偏多故，雖善修空、無相，而慈悲不捨眾生，故云平等大悲。次二八地行，謂諸佛勸起利他大心無間現前，常悅豫故；得無生忍，真生家故。次二九地行，善知稠林，能調伏故；四十無礙辯，善說法故。次二十地行，得入劫智，入微塵世界等，廣利樂故，能受如來大法雨故。
三、有四願，已入地者，成普賢位：一、一切境中得無礙見，覺法本源，無根本故；二、得無二住，斷二障故；三、住真實際，等如來故；四、得寂滅忍，無戲論故。第二、三願明果滿者，即是三德，亦初金剛智，而為能斷；次離二礙，以為所斷此二為無間道；後一解脫道，證成出現，智周法界故。用前二釋，文旨有據，次第無差。金剛幢之巧談，非說者之穿鑿也。
第五、迴向成益中，先明得時。後得智下，正顯，十句攝為五對：一、以因感緣，由智內明，外為友攝；二、以緣感因，外蒙慧照，內滅癡冥，此除障益；三、由勤修入三慧業，此明學益；四、上學證智，自善普充，此證入益；五、盡善福源，入實智海，此成二嚴益，即為向實際之本，以智窮入故。
鈔：疏四中初句總標下，疏文分二：一、釋總句；二、三十一願下，別釋。釋中，先釋可愛；後釋此下，正明科釋。於中三：初、雙標；次、總者下，略釋總字；三、言橫下，雙釋二章。
疏三、通受用、變化者，但言清淨，變化亦有淨故。無諸煩惱，則是受用；既眾生往生，故皆通也。言餘皆土中之事者，四、法即法門流布；五、行即菩薩修行；六、即天眼，常喜世界生者，天眼徹見十方；七、則水鳥、樹林、華池、寶閣；八、護法；九、證法；十、心無著。
疏無漏法林等，即淨名。佛道品無漏法林樹總持之園苑，下經三昧為園苑故。
疏對上草木者，三草二木，即法華。藥草喻品，初會已引；五乘差別，但由智異，故將善觀察智以對草木。
疏第二、三願明果滿三德者，能斷是般若；所斷是解脫；智周法界即法身，取所證故。又初即智德；次即斷德；後即恩德，恩德故，能現世間。故涅槃三德釋中云如來之身亦非涅槃，通色身故。
佛子！菩薩摩訶薩以此善根如是迴向，所謂：不著世間，不取眾生。其心清淨，無所依止；正念諸法，離分別見；不捨一切佛自在慧，不違三世一切諸佛正迴向門，隨順一切平等正法，不壞如來真實之相；
等觀三世，無眾生相；善順佛道，善說於法，深了其義；入最勝地，悟真實法，智慧圓滿，信樂堅固；
雖善修正業，而知業性空，了一切法，皆如幻化；知一切法無有自性；觀一切義及種種行，隨世言說而無所著，除滅一切執著因緣；知如實理，觀諸法性，皆悉寂滅，了一切法同一實相；知諸法相不相違背；與諸菩薩而共同止，修行其道，善攝眾生入去、來、今一切菩薩迴向之門；
疏：第二、離相迴向，即向實際。此與前諸迴向小異。前多攝相歸性，少有依性起相；今此多顯性、相無礙，以為如相。故上諸標文，皆躡前隨相之時；今不要對前以成無礙，故無時字。文分為二：初直明迴向；後譬如下，對如廣辨。今初，分二：初順如之行；二、於諸佛法下，順如之益。前中亦二：先約心明，則止、觀雙運，不著有、無；後雖善下，別約行明，則權、實雙行，不違性、相。今初，復二：一、止寂妄取，不違體、用；二、等觀下，觀達空、有，信、智雙圓。前中初二句標；次其心下，二句釋：上句無所取故，下句離能取故。不捨下，明其不違：一、不違因，二、不違法，三、不違果。所以不違者，不著無故。觀中初觀真空；善順下，觀其妙有。
二、權、實雙行中，初句立宗，以無礙為宗。次句同喻，如幻相有，體即虛故。後知一切下，合及出所因：一、法無性故；二、觀一切下，觀無著故上二順於空如；三、知如實下，知一實故，則順不空如；四、知諸法下，結成無違；五、與諸下，結成所作，謂能橫入一道、豎入一門。
鈔：疏初句立宗者，即雖善修正業，而知業性空。量云：正業是有法，空、有無礙是宗法。因云：緣成即無性故。同喻云：如幻，幻法從緣生，空、有不相礙；正業從緣生，同彼幻法不相礙。
於諸佛法，心無驚怖，以無量心令諸眾生普得清淨；於十方世界不起執取我、我所心；於諸世間無所分別；於一切境界不生染著，勤修一切出世間法；於諸世間無取無依；於深妙道，正見牢固，離諸妄見，了真實法。
疏：二、順如益中十句五對令四心彌固：一、上安深法，下淨眾生，即廣大心；二、二我不生，世見斯絕，即不顛倒心；三、於境無染，出世勤修；四、不依世間，正道唯固上二即第一心，無住涅槃為第一故；五、妄見斯寂，了實體同，即常心，常不捨離，同體悲故。
鈔：疏十句五對令四心彌固者，即天親般若論中答住問也。若依無著，即當第一發心住處；然無著十八住處，住住皆答三問。三問即應云何住？應云何修行？應云何降伏其心？秦經闕修行問，合在二中。言發心住處者，經：佛告須菩提：菩薩應如是降伏其心：所有一切眾生之類若卵生，若胎生，若濕生，若化生，若有色，若無色，若有想，若無想，若非有想非無想心，我皆令入無餘涅槃，而滅度之也。。如是滅度無量、無數、無邊眾生，實無眾生得滅度者。也。何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。心也。論偈云：廣大第一常其心不顛倒利益深心住此乘功德滿。此偈上半標四心，下半說住義。四心利益具自、他行，故此深心菩薩應住大乘，功德盡圓滿矣。
言四心者，三界九類，皆盡度之，是廣大心；令入無餘涅槃，是第一心。二乘尚有三餘，非曰無餘，不名第一。今二種涅槃，無餘第一；四涅槃中，無住涅槃方為第一。今言無餘，即佛無住；往昔但有三涅槃，故不言無餘耳。彼疏科上二心，名加行住。
言常心者，論云：如是取眾生如我身，常不捨離，是名常心。偈中利益解其常義，謂度眾生，常不離，大悲同體，如我之心，故名常矣。疏科此心為修行定。言不顛倒心者，疏科為折散心。言不顛倒者，論云：此示現離依止身，見眾生等相故。依身執我，名為身見；有我等四，即非菩薩，是名顛倒。今離此四，即是菩薩，非顛倒心。大雲言此文即根本智，前文大悲是後得智，由根本智即離我見故。前大智觀無眾生相，始得成就。
又大雲解實無眾生得滅度者，總有五義：一、眾生性空，故無可滅。二、菩薩後得智，同體悲，離自身外，無別眾生，即無他體；於根本智，必先自離我見之相，即自無體。既無自、他，實無眾生得滅度矣。三、一切眾生本來寂滅，不更滅故。四、順法性，法性無念；心若起念，即違法性故。五、解法界，不度眾生。天親解云平等真法界佛不度眾生，以眾生名，名即法界；眾生陰身，陰即法界。眾生與佛同一法界，豈於此理度眾生哉？故淨名云：眾聖賢亦如也，至於彌勒亦如也。若彌勒得受記者，一切眾生亦應受記。以同一如，不應別故。斯理特深。天親下文有此解者，謂教地上諸大菩薩以初地上盡證真如，令地上學佛平等法界觀矣。而今天親即解此文，大悲同體是教地前學地上觀，故為此釋。天親妙意，今日曉矣。釋曰：上皆暉公之意。今謂不然，且問寂滅與空為一為異。若言一者，則初三不別。若言異者，異相云何？豈不詮言法性本空寂耶？又寂滅言但是盡相，為顯實耶？若是顯實，即同第五同一法界。又同體悲寧殊同一法界？又五法界與順法性復何差別？非無念智，不名真解。是知論明法界，生、佛相望；論明同體，菩薩望生。故不應二，則上五解唯應為二。其無念義應合在於不顛倒心，經唯舉我以為顛倒。法執不亡，豈非顛倒？故不顛倒約止絕妄想。同體常心，觀冥真理，是故經文以不顛倒釋上常心云。何以故？由無妄故，方能契實；由契理故，方得無妄。二義相成，故無眾生得滅度者。一、契空，如性空寂滅，故無可度；二、契不空，同一法性，法性平等，故無可度。足顯玄妙，皆就諸佛、菩薩觀心，非獨約理。故今疏文直取論意，便為正解；復順今經，以今經證。天親解經，妙符聖旨。
疏：第二、對如廣辨如相迴向，生此段文，略以五門分別：一、釋名，真謂真實，顯非虛妄；如謂如常，表無變易。此法相宗。若法性宗云：不變為真，順緣曰如。由不變，故與有為法有非一義；由順緣，故與有為法有非異義。而起信云：無遣曰真，無立曰如。唯就遮詮，頓彰真理。
鈔：疏順緣曰如者，即隨緣義。淨名云：法隨於如，無所隨故。今謂如隨於法，無能隨故；以如性空，方能隨緣成一切故。
疏而起信云下，此論解釋分中初釋真如門，正舉法體，有二：一、正顯如體，二、會執釋名。初門論云：心真如者，即是一法界大總相法門體，所謂心性不生不滅，一切諸法唯依妄念而有差別。若離心念，則無一切境界之相。是故一切法從本以來離言說相，離名字相，離心緣相，畢竟平等，無有變異，不可破壞，唯是一心，故名真如。釋曰：此上論文自有三段：一、就實略標；二、一切諸法下，會妄顯真；三、是故下，結真離妄。此三皆是正顯如體，即離妄偽為真，離異相為如。今疏所引，即會執釋名。具足，論云：以一切言說假名無實，但隨妄念，不可得故。言真如者亦無有相，謂言說之極，因言遣言。此真如體亦無可遣，以一切法悉皆真故；亦無可立，以一切法皆同如故。當知一切法不可說、不可念，故名為真如。釋曰：此上論文中二：先釋；後當知一切法下，結。
前中分三：初、正會執。恐有執言：上言：離名字相，何故復立真如之名？故云：此真如名亦是假說。二、言說之極下，約名釋疑。疑云：若但假立，何故不立餘名，而立真如？釋云：真如者，言說之極，此後更無有名。故攝論中謂真如為究竟名，故云極耳。因言遣言，立此極名。若無此名，無以遣名；若存此名，亦不遣名。三、此真如體亦無可遣下，約相釋遣。古有多釋，今並不依。今謂此即非安立真如；若安立說，遣妄曰真，顯理為如，同唯識意。今正拂此二：無法非真，何妄可遣耶？則真非真矣。無法不如，何理可顯？故如非如矣。斯則無遣無立為非安立之真如矣。故疏結云唯就遮詮，頓彰真理。
疏：二、明種類，或唯一味，無有差別；或分為二，即生空真如、法空真如。又安立、非安立二，又空、不空二，並如常釋。或分為三，約三性辨，如瑜伽等。或分為七，謂：一、流轉真如，即諸行流轉實性；二、實相真如，謂思惟諸法無二我性；三、唯識真如，即唯識性；四、安立；五、邪行；六、清淨；七、正行。上四即如次四諦體性，如顯揚說。或分為十，十地當明。或有百門，十十無盡，如今經辨。則上來所列，皆是其中一義；設言通一切法，亦一義耳。
鈔：疏二、明種類，總有六門，謂一、二、三、七、十及百為六類。
二中有三及六真如，并八真如，總有十義。餘如十藏及前諸會已說。唯七真如，今當說之，即顯揚論第三卷攝事品第一之三論曰：真如作意相者，謂緣七種徧滿真如作意，廣說如經。一、流轉真如作意，謂已見諦諸菩薩以增上法行善修治作意；於染淨法時，思惟諸行無始時來流轉實性；既思惟已，離無因見及不平等見。二、實相真如作意，謂如前說，乃至於染淨法因思惟諸法眾生無我性及法無我性；既思惟已，一切身見及思惟分別眾相作意不復現行。三、唯識真如作意，謂如前說，乃至於染淨法所依思惟諸法唯識之性；既思惟已，如實了知：唯心染，故眾生染；唯心淨，故眾生淨。四、安立真如作意，謂如前說，乃至於染淨法體思惟苦諦；既思惟已，欲令知故，為有情說。五、邪行真如作意，謂如前說，乃至於染污法因思惟集諦，欲令斷故，為有情說。六、清淨真如作意，謂如前說，乃至於清淨法體思惟滅諦；既思惟已，欲令證故，為有情說。七、正行真如作意，謂如前說，乃至於清淨行思惟道諦；既思惟已，欲令修故，為有情說。釋曰：作意之義即菩薩觀。餘可知。疏但列名，略屬而已。
疏：三、辨德用：一、成依持用，與一切法而為所依，此能持故。二、成觀境，謂為賢聖證觀境故，亦是百門之一德耳。起信說有三大：一者、體大，謂真如平等，不增減故；二、相大，謂具足無量性功德故；三、用大，能生一切世間、出世間善因果故。然彼依心說於三大，真如乃是其一。以一統二，二皆屬如。然違真名惡，契如，則滅；順真為善，稱如，則大。約善順義，故說如為善因。然違、順雖殊，離如，則無可違，故惡亦以如為體。若會此經，百門之內或體，或相，或用，或兼，實則一一皆通體等，故為百門。融通理、事，使重重無盡，猶如帝網。
鈔：疏一、成依持用者，即唯識論真如為迷悟依，如四轉依義中廣辨，十地再辨。
疏起信說有三大等者，疏文有四：一、引論三大，二、對會今文，三、釋論用大，四、對會百門。今初，全是論文，而體大中一者、體大下，欠一切法言耳。斯即立義分中彼疏釋體，云：真性深廣，而凡聖、染淨皆以為依，故受大名。隨流加染而不增，反流除染而不減；又反流加淨而不增，隨流闕淨而不減。良以染淨之所不虧，始終之所不易，故云平等不增減也。二、相大，論云：謂如來藏具足無量性功德故。疏釋云：二種藏中，不空如來藏也。今疏略無如來藏言，但約真如，以說相故。謂不異體之德，故云性功德也。如水八德，不異於水。三、用大，全同。彼疏釋云：謂隨淨業約自然大用：報、化二身粗細之用令諸眾生始成世善，終成出世善故。彼論下文具顯用相。
疏然彼依心下，第二、對會今經，亦是解妨。妨云：彼論依一心法而立三大，真如乃是其一。何得真如具三大耶？故彼立義分中云：摩訶衍者，總說有二種。云何為二？一者、法，二者、義。所言法者，謂眾生心。是心則攝一切世間、出世間法；依於此心，顯示摩訶衍義。所言義者，則有三種：一者、體大等。通、局既異，何得引耶？故下通云以一統二，二皆屬如，故下解釋分中分為三門，真如即是一法界大總相法門體。又此二門不相離故，故如必有相、用二也。
疏然違真下，三、釋用大，義似太局；亦名解妨。妨云：真如既為一切法體，隨流成法。何得不言能生惡因果耶？故為此通，是以瓔珞經云：始起一想住於緣，順第一義諦，名之為善；背第一義諦，名之為惡。約違義邊，不言生惡。於中，先明不生惡所以；後然違、順雖殊下，釋為惡體。藏和尚云：以違真故，不得離真；以違真故，非其用也。故今疏云離如，則無可違，故不離也。如波違水，離水無波。
疏若會此經下，第四、會釋經文，具闕，至下當知。
疏：四、約教不同，可以思準。
鈔：疏四、約教不同，可以思準者，小乘但有生空，始教即立二空及六、七等不即於事，終教則即事即如，頓教多用非安立義，圓教即是百門重重無盡。
疏：五、釋文者，然此百門，古釋非一。一、英法師十十分之，如次配於十位中如：一、賢首位，二、十住，三、十行，四、十向，五、淨心地，六、行迹地，七、決定地，八、究竟地，九、等覺地，十、佛地。更有諸德，各分十門，賢首並皆不許。遠公分三：初十配地前，次八十八句配地上，後二句佛地中如。
鈔：疏五、釋文，於中三：一、敘昔。
疏：理皆難通。佛地何以無前如德？如第二門真實為性，何以不得通於諸位？若取隨位之德以立如名，如十地、十如，理則可通，然又不出其相。實則百門之德必貫之一如。能如之德豈無異相？異相難見，且從不分；分亦無過，故末句云究竟清淨，義同於果。
鈔：二、理皆難通下，辨順、違。於中二意：初奪分者；次若取下，縱成分義，責不出相貌，實則縱成二義。
疏：今且十十科之，以配十地、十如。
鈔：三、今且十十下，申今正解。上辨順、違，二皆有理；後有究竟，分則理長。文中：先、總明；
疏：初徧一切及無相為相等，即徧滿真如之義；二中無能測量，無有比對，即最勝義；三中於法無礙，為眾法眼，即勝流義；四中無著無住等，即無攝受義；五中畢竟無盡，無有變易，即類無別義；六中無有分別，體性無生，即無染淨義；七中無所不在，住有、無法，即法無別義；八中體性清淨，體性平等，即不增減義；九中徧一切法，是佛境界，即智自在義；十中住一切地，成就一切諸佛、菩薩等，即業自在義。其中餘義，可以類取。
鈔：二、初徧一切下，別顯，即為十段。依唯識第九，前雖隨地別釋，今為對文，類例併舉。
今初徧一切處及無相為相即徧滿真如，謂此真如，二空所顯，無有一法而不在故。世親釋云：謂此法界徧一切行，以無少法非無我故。今言二空，無有一法非二空故。今疏云徧滿一切，徧滿義彰；無相為相，即二空相。
疏二中無能測等者，唯識釋最勝真如云：謂此真如具無邊德，於一切法最為勝故。注云：由離犯戒垢，證此真如，德莊嚴故。今無測無對即最勝義。
三中下，論釋勝流真如，云：謂此真如所流教法於餘教法最為勝故。注云：由得三慧，照大乘法，觀此教法根本真如名勝流真如。或證此如，說法勝故。今云於法無礙即教法等，為眾法眼亦勝流矣。
四中等者，論云：四、無攝受真如，謂此真如無所繫屬，非我執等所依取故。世親解云：於此如中無計我所，無攝我所，如北洲人，無繫屬故。應說此如非我執、我慢、我愛、無明、邊見、我所見等所依取故。今無著無住即無攝受。
五中下，論云：五、類無別真如，謂此真如，類無差別，非如眼等類有異故。注云：謂生死、涅槃二皆平等，故無差別。今云畢竟無盡無變，豈有別耶？
六中下，論云：六、無染淨真如，謂此真如本性無染，亦不可說後方淨故。中邊釋云：由六地觀十二因緣，知緣起法無染無淨，非謂如也。由真如故，法無染淨，名此真如為無染淨。今云無有分別，何有染淨？
七中下，論云：七、法無別真如，謂此真如雖多教法，種種安立而無異故。注云：雖諸教法依如建立，如無異故。今云無所不在，何有別耶？有、無同如，法豈別耶？
八中下，論云：八、不增減真如，謂此真如離增減執，不隨染淨有增減故。即此亦名相土自在所依真如，謂若證得此真如已，現相現土，俱自在故。注云：謂凡位不減，聖位不增故。今云清淨平等，豈有增減？
九中下，論云：九、智自在真如，謂若證得此真如已，於無礙解得自在故。注云：謂此地中得無礙解，名智自在。今徧一切，智何不知？是佛境界，真自在也。
十中下，論云：十、業自在真如，謂若證得此真如已，普於一切神通作業、總持定門，皆自在故。今云住一切地，成佛、菩薩，業自在矣。
然此十如，約詮辨體；若不爾者，且如非先不徧，今者方徧。若不約詮，說徧何法？
上來略取文中各有二義以成其名，餘各八義取類本名，可以意得。
疏：隨地別顯，唯說十如；一具一切，十十成百，欲顯如德無量無邊。
地前通修，等覺徧等，如來窮證。
然異從義別，體本常融；但契一如，自含眾德；非由作意，順差別如，能同迴向，亦融攝無礙。
稱如起行，體即是如；但人信如德，尚迷迴向，故以如德喻迴向德。若取文義便者，應云：真如體相徧一切處，善根迴向以同如故，亦徧一切無邊際等。又徧一切，方得同如。
鈔：疏隨地別顯，唯說十如下，第二、解妨。總有四妨：第一、十、百不同妨，二、前後無如妨，三、如觀難成妨，四、迴向非如妨。今初，妨云：彼唯十如，此中說百，何要將百以同十耶？故釋云：為順十地，且說十如；理實真如具無盡德，十十融攝，且說百門。百、十皆是一周一圓數，順無盡耳。
疏地前通修等者，第二、通前後無如妨。妨云：將百門如配十地如，地前、等、妙應無如矣。故為通云：地前通修十如，等覺徧等十如，妙覺窮證十如，但同地如無不同矣。
疏然異從義別下，第三、通如觀難成妨。妨云：十地菩薩，一地之內唯觀一如；加行既成，方證其一。今羅百數，成觀何由？況一味之如，何由契合？故答云：約行布說，別證十如；就圓融修，一含眾妙。加行有異，說十不同。正證相應，本唯一味；隨門入理，略說百門。若契一門，自含眾妙，如海一滴，味具百川；牽衣一角，全體來矣。故唯識云：雖真如性，體無差別，而隨勝德，假立十種。十既假立，百門亦然；德用多門，非體不一。
言能同迴向，亦融攝無礙者，由如融攝，行順於如，亦融攝矣。故初地中徧達十如，隨能證行，後後建立。
疏稱如起行下，第四、通迴向非如妨。妨云：夫如普徧，無法非如，何有如外別有迴向以為所喻？通意有二：一、以其所信喻所不信；二、若取文義下，為立體式，則無前難。
疏：百門之內各有二句：上即所同之如德；下善根下，能同迴向之德。
鈔：疏百門之內下，第三、釋文。於中二：先總；
譬如真如徧一切處，無有邊際，善根迴向亦復如是，徧一切處，無有邊際；譬如真如，真實為性，善根迴向亦復如是，了一切法真實為性；譬如真如恆守本性，無有改變，善根迴向亦復如是，守其本性，始終不改；譬如真如以一切法無性為性，善根迴向亦復如是，了一切法無性為性；譬如真如，無相為相，善根迴向亦復如是，了一切法無相為相；譬如真如，若有得者，終無退轉，善根迴向亦復如是，若有得者，於諸佛法永不退轉；譬如真如，一切諸佛之所行處，善根迴向亦復如是，一切如來所行之處；譬如真如離境界相，而為境界，善根迴向亦復如是，離境界相，而為三世一切諸佛圓滿境界；譬如真如能有安立，善根迴向亦復如是，悉能安立一切眾生；譬如真如，性常隨順，善根迴向亦復如是，盡未來劫隨順不斷；
譬如真如，無能測量，善根迴向亦復如是，等虛空界，盡眾生心，無能測量；譬如真如充滿一切，善根迴向亦復如是，一剎那中普周法界；譬如真如常住無盡，善根迴向亦復如是，究竟無盡；譬如真如無有比對，善根迴向亦復如是，普能圓滿一切佛法，無有比對；譬如真如，體性堅固，善根迴向亦復如是，體性堅固，非諸惑惱之所能沮；譬如真如，不可破壞，善根迴向亦復如是，一切眾生不能損壞；譬如真如，照明為體，善根迴向亦復如是，以普照明而為其性；譬如真如無所不在，善根迴向亦復如是，於一切處，悉無不在；譬如真如徧一切時，善根迴向亦復如是，徧一切時；譬如真如，性常清淨，善根迴向亦復如是，住於世間，而體清淨；
譬如真如於法無礙，善根迴向亦復如是，周行一切，而無所礙；譬如真如為眾法眼，善根迴向亦復如是，能為一切眾生作眼；譬如真如，性無勞倦，善根迴向亦復如是，修行一切菩薩諸行，恆無勞倦；譬如真如，體性甚深，善根迴向亦復如是，其性甚深；譬如真如無有一物，善根迴向亦復如是，了知其性無有一物；譬如真如，性非出現，善根迴向亦復如是，其體微妙，難可得見；譬如真如離眾垢翳，善根迴向亦復如是，慧眼清淨，離諸癡翳；譬如真如，性無與等，善根迴向亦復如是，成就一切諸菩薩行，最上無等；譬如真如，體性寂靜，善根迴向亦復如是，善能隨順寂靜之法；譬如真如無有根本，善根迴向亦復如是，能入一切無根本法；
譬如真如，體性無邊，善根迴向亦復如是，淨諸眾生，其數無邊；譬如真如，體性無著，善根迴向亦復如是，畢竟遠離一切諸著；譬如真如無有障礙，善根迴向亦復如是，除滅一切世間障礙；譬如真如非世所行，善根迴向亦復如是，非諸世間之所能行；譬如真如，體性無住，善根迴向亦復如是，一切生死，皆非所住；譬如真如，性無所作，善根迴向亦復如是，一切所作，悉皆捨離；譬如真如，體性安住，善根迴向亦復如是，安住真實；譬如真如與一切法而共相應，善根迴向亦復如是，與諸菩薩聽聞修習而共相應；譬如真如，一切法中性常平等，善根迴向亦復如是，於諸世間修平等行；譬如真如不離諸法，善根迴向亦復如是，盡未來際不捨世間；
譬如真如，一切法中畢竟無盡，善根迴向亦復如是，於諸眾生迴向無盡；譬如真如與一切法無有相違，善根迴向亦復如是，不違三世一切佛法；譬如真如普攝諸法，善根迴向亦復如是，盡攝一切眾生善根；譬如真如與一切法同其體性，善根迴向亦復如是，與三世佛同一體性；譬如真如與一切法不相捨離，善根迴向亦復如是，攝持一切世、出世法；譬如真如，無能映蔽，善根迴向亦復如是，一切世間無能映蔽；譬如真如，不可動搖，善根迴向亦復如是，一切魔業無能動搖；譬如真如，性無垢濁，善根迴向亦復如是，修菩薩行，無有垢濁；譬如真如無有變易，善根迴向亦復如是，愍念眾生，心無變易；譬如真如，不可窮盡，善根迴向亦復如是，非諸世法所能窮盡；
譬如真如，性常覺悟，善根迴向亦復如是，普能覺悟一切諸法；譬如真如，不可失壞，善根迴向亦復如是，於諸眾生起勝志願，永不失壞；譬如真如能大照明，善根迴向亦復如是，以大智光照諸世間；譬如真如，不可言說，善根迴向亦復如是，一切言語所不可說；譬如真如持諸世間，善根迴向亦復如是，能持一切菩薩諸行；譬如真如隨世言說，善根迴向亦復如是，隨順一切智慧言說；譬如真如徧一切法，善根迴向亦復如是，徧於十方一切佛剎現大神通，成等正覺；譬如真如無有分別，善根迴向亦復如是，於諸世間無所分別；譬如真如徧一切身，善根迴向亦復如是，徧十方剎無量身中；譬如真如，體性無生，善根迴向亦復如是，方便示生，而無所生；
譬如真如無所不在，善根迴向亦復如是，十方三世諸佛土中普現神通，而無不在；譬如真如徧在於夜，善根迴向亦復如是，於一切夜放大光明，施作佛事；譬如真如徧在於晝，善根迴向亦復如是，悉令一切在晝眾生見佛神變，演不退輪，離垢清淨，無空過者；譬如真如徧在半月及以一月，善根迴向亦復如是，於諸世間次第時節得善方便，於一念中知一切時；譬如真如徧在年歲，善根迴向亦復如是，住無量劫，明了、成熟一切諸根，皆令圓滿；譬如真如徧成壞劫，善根迴向亦復如是，住一切劫，清淨無染，教化眾生，咸令清淨；譬如真如盡未來際，善根迴向亦復如是，盡未來際修諸菩薩清淨妙行，成滿大願，無有退轉；譬如真如徧住三世，善根迴向亦復如是，令諸眾生於一剎那見三世佛，未曾一念而有捨離；譬如真如徧一切處，善根迴向亦復如是，超出三界，周行一切，悉得自在；譬如真如住有無法，善根迴向亦復如是，了達一切有無之法，畢竟清淨；
譬如真如，體性清淨，善根迴向亦復如是，能以方便集助道法，淨治一切諸菩薩行；譬如真如，體性明潔，善根迴向亦復如是，令諸菩薩悉得三昧明潔之心；譬如真如，體性無垢，善根迴向亦復如是，遠離諸垢，滿足一切諸清淨意；譬如真如無我、我所，善根迴向亦復如是，以無我、我所清淨之心充滿十方諸佛國土；譬如真如，體性平等，善根迴向亦復如是，獲得平等一切智智，照了諸法，離諸癡翳；譬如真如超諸數量，善根迴向亦復如是，與超數量一切智乘大力法藏而同止住，興徧十方一切世界廣大法雲；譬如真如平等安住，善根迴向亦復如是，發生一切諸菩薩行，平等住於一切智道；譬如真如徧住一切諸眾生界，善根迴向亦復如是，滿足無礙一切種智，於眾生界，悉現在前；譬如真如無有分別，普住一切音聲智中，善根迴向亦復如是，具足一切諸言音智，能普示現種種言音，開示眾生；譬如真如永離世間，善根迴向亦復如是，普使眾生永出世間；
譬如真如，體性廣大，善根迴向亦復如是，悉能受持去、來、今世廣大佛法，恆不忘失，勤修一切菩薩諸行；譬如真如無有間息，善根迴向亦復如是，為欲安處一切眾生於大智地，於一切劫修菩薩行，無有間息；譬如真如，體性寬廣，徧一切法，善根迴向亦復如是，淨念無礙，普攝一切寬廣法門；譬如真如徧攝群品，善根迴向亦復如是，證得無量品類之智，修諸菩薩真實妙行；譬如真如無所取著，善根迴向亦復如是，於一切法，皆無所取，除滅一切世間取著，普令清淨；譬如真如，體性不動，善根迴向亦復如是，安住普賢圓滿行願，畢竟不動；譬如真如是佛境界，善根迴向亦復如是，令諸眾生滿足一切大智境界，滅煩惱境，悉令清淨；譬如真如，無能制伏，善根迴向亦復如是，不為一切眾魔事業、外道邪論之所制伏；譬如真如非是可修，非不可修，善根迴向亦復如是，捨離一切妄想取著，於修、不修無所分別；譬如真如無有退捨，善根迴向亦復如是，常見諸佛，發菩提心，大誓莊嚴，永無退捨；
譬如真如普攝一切世間言音，善根迴向亦復如是，能得一切差別言音神通智慧，普發一切種種言辭；譬如真如於一切法無所希求，善根迴向亦復如是，令諸眾生乘普賢乘，而得出離，於一切法無所貪求；譬如真如住一切地，善根迴向亦復如是，令一切眾生捨世間地，住智慧地，以普賢行而自莊嚴；譬如真如無有斷絕，善根迴向亦復如是，於一切法得無所畏，隨其類音，處處演說，無有斷絕；譬如真如捨離諸漏，善根迴向亦復如是，令一切眾生成就法智，了達於法，圓滿菩提無漏功德；譬如真如無有少法而能壞亂，令其少分非是覺悟，善根迴向亦復如是，普令開悟一切諸法，其心無量，徧周法界；譬如真如，過去非始，未來非末，現在非異，善根迴向亦復如是，為一切眾生，新新恆起菩提心願，普使清淨，永離生死；譬如真如於三世中無所分別，善根迴向亦復如是，現在念念心常覺悟，過去、未來，皆悉清淨；譬如真如成就一切諸佛、菩薩，善根迴向亦復如是，發起一切大願方便，成就諸佛廣大智慧；譬如真如究竟清淨，不與一切諸煩惱俱，善根迴向亦復如是，能滅一切眾生煩惱，圓滿一切清淨智慧。
疏：最初十中，初門顯在緣中，故無不徧；二明不變，故云真實；三明隨緣即不變，云恆守本性；四示其性；五示其相此五一向就如以辨；次二對智以說，故為智境；八顯真如非境為境，謂要忘境，方契如境故，如之本性非安立故；九即安立如；十即如常之義。餘可思準，逐難當解。
十二云充滿一切者，謂若色、若心、若大、若小等，極微、剎那，亦皆圓滿，非分滿故。如不可分，分則多過，即由此義及下四十不離諸法故，諸法隨如，徧一塵中。故下果中，得此門故，一毛容納一切剎等。十四無比對者，法性不並真故。十五、六俱是不壞，人惑不同。十七寂而常照，智即如用故。
二十二既以照明為體，何無照矚之眼？又由見如，成法眼故。大般若云：三世諸佛，皆以性空而為佛眼。三十云無根本者，前無所依故，即無住本故。三十七云安住者，由無所住，安住真實故。
四十一畢竟無盡者，雖在諸法，諸法盡，而體常。又正在法中，取不可盡，如芥子之空故。
五十一性常覺悟者，能內熏發，起厭求故。五十二不可失壞者，在於生死，染而不染故。五十三即大智光明，徧照法界義故。五十四離言真如。
六十一無所不在者，上徧一切即無邊際；今隨一一法，皆全在中。六十二在晝夜乃至盡未來者，一念、長劫各各收如，各各依如，故得念、劫互收互入。七十住有、無者，理無惑計，有、無常實故。
七十二性覺為明，離念為潔。
八十九非可修者，無所得故；非不可修者，為聖境故。
九十五捨離諸漏者，準梵本云阿那薩攞嚩，此云無漏。今言捨者，性本捨故，猶心體離念。九十六云無有少法而能壞亂，令其少分非覺悟者，如徧非情，則有少分非是覺悟。況經云：佛性除於瓦石。論云：在非情數中，名為法性；在有情數中，名為佛性。明知非情非有覺性，故應釋言：以性從緣，則情、非情異，為性亦殊，如涅槃等。泯緣從性，則非覺、不覺本絕百非，言亡四句。若二性互融，則無非覺悟。起信云：以色性即智性故，說名智身；以智性即色性故，說名法身徧一切處。論云：菩提菩提斷，俱名為菩提；說智及智處，俱名為般若。亦可證此。既二性相即，緣復即性，故無少分非覺悟者。況心為總相，又融攝重重哉！
九十七云過去非始等者，過去初際，所以名始；未來為終，故稱為末；現在似有，已、未分之，無暫住時，故名為異。今明真如雖徧三世之中，體絕三世初、中、後相，故並言非；迴向亦爾，雖為眾生新新起願，同彼真如徧三世中，而令永離三世生死之相，方名清淨。而晉本云：過去非同，未來非故，現在非異。若以今文會取，非同過去之始；雖在未來，非是性本故有。又晉經誤將後門三世無分別同入此門，致令百數闕一。紛然異解，繁不敘之。
言三世無分別者，前約遮詮，不同三世；今約顯詮，常無分別，意旨相似，故晉本合之耳。又上不同三世，總顯非故；今無分別亦明非故，而性、相互融，能新能故，新、故雙絕矣。
鈔：後最初下，別。既依十如，則十十科之。
疏大般若云：三世諸佛，皆以性空而為佛眼者，見性為佛眼故。疏理無惑計，有、無常實者，即生公十四科實相義中，具云：夫惑情所封，則兩端斯失。失理背宗，所計皆虛；理無惑計，則有、無並實。實則說空，可以祛滯有者之惑；明有，可以釋守空者之迷。斯則空、有二教，旨俱得實。釋曰：此中有三：初、約情非，二、約理是，三、約教真。今當其中，但用理是。
疏無有少下，文中三：初、牒經；二、如徧非情下，設難；三、故應釋言下，會通。然此段疏為遮妄執一切無情有佛性義。就計此義，自有淺深。一謂精神化為土木、金石，梟獍負塊以成於子，情變非情，非情變情，斯為邪見，不異外道；眾生計生，草木有命，故不可也。若說無情同一性故，則稍近宗，亦須得意。彼本立意，約於真如自體徧故，真實之性無有二故。涅槃經說：第一義空為佛性故。一切法中有安樂性，攝境從心，無非心故；色性、智性，體無二故。如是等文，諸經具有。今謂此釋太即太過，失情、無情壞於性、相。若以涅槃第一義空該通心、境，涅槃何以揀於瓦礫言無性耶？廣如別破。今直顯正義，謂性與相非一非異，情與非情亦非一非異。故應釋言：以性從緣等。一、如涅槃者，揀去牆壁、瓦礫等故；二、無覺、不覺者，真性之中無心、境故；三、無非覺悟，以無情性融覺性故。故引起信，文略一句。然其此義，前已引竟，今此復要。彼論通問，問云：若諸佛法身離於色相者，云何能現種種色相？答曰：即此法身是色體故，能現於色，所謂從本已來色、心不二，以色性即智性故，色體無形，說名智身；以智性即色性故，說名法身徧一切處。今取二性相即、互融之義說耳。
論云等者，引證。非正證前，故云亦可證此；可為證者，智及智處同般若故。既二性相即下，結釋經文。況心為總相下，舉況以釋。前結一性義，今結唯心義，總相則無所不攝。又融攝重重即本經意，隨舉一塵即含法界，何令色境非一性耶？
佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，得一切佛剎平等，普嚴淨一切世界故；得一切眾生平等，普為轉無礙法輪故；得一切菩薩平等，普出生一切智願故；得一切諸佛平等，觀察諸佛體無二故；得一切法平等，普知諸法性無易故；得一切世間平等，以方便智善解一切語言道故；得一切菩薩行平等，隨種善根盡迴向故；得一切時平等，勤修佛事，於一切時無斷絕故；得一切業果平等，於世、出世所有善根，皆無染著，咸究竟故；得一切佛自在神通平等，隨順世間現佛事故。
佛子！是為菩薩摩訶薩第八真如相迴向。
疏：第三、迴向成益及結名，並顯，可知。
菩薩摩訶薩住此迴向，證得無量清淨法門，能為如來大師子吼，自在無畏；以善方便教化、成就無量菩薩，於一切時未曾休息；得佛無量圓滿之身，一身充徧一切世界；得佛無量圓滿音聲，一音開悟一切眾生；得佛無量圓滿之力，一毛孔中普能容納一切國土；得佛無量圓滿神通，置諸眾生於一塵中；得佛無量圓滿解脫，於一眾生身示現一切諸佛境界，成等正覺；得佛無量圓滿三昧，一三昧中普能示現一切三昧；得佛無量圓滿辯才，說一句法，窮未來際而不可盡，悉除一切眾生疑惑；得佛無量圓滿眾生，具佛十力，盡眾生界，示成正覺。
疏：大文第二、菩薩住此下，明位果：初牒得因；後證得下，正顯所得，文有十句：初總，餘別。皆云無量者，同如廣大無盡故。皆云得佛者，同佛所證故，作佛事故。
佛子！是為菩薩摩訶薩以一切善根順真如相迴向。
疏：大文第二、佛子下，總以結示。
爾時金剛幢菩薩承佛威力，普觀十方，而說頌言：
疏：第二、應頌，二十九偈分四：初、六頌隨相，於中，先二所迴行體，後四迴向之行。二、有十六偈頌離相迴向，於中，先九頌對如廣辨，後七卻頌約法直明。菩薩住是不思議等，宜善思之。三、彼諸佛子下，六偈頌迴向成益。四、一偈結迴向意，並可知。
佛子！云何為菩薩摩訶薩無著無縛解脫迴向？
疏三十一經。：第九、無著無縛解脫迴向，長行中亦先明位行，後顯位果。前中亦三：今初、牒名徵起，謂理智無依，不為能、所見著、相惑所縛，由此即名解脫。此約行體釋之。故本業云：以諸法無二，般若無生，二諦平等，三世一合相故。又解脫者，亦作用自在，如不思議等。此約行用，由攝善根，皆用迴向普賢三業無邊自在德用故。
於何無縛著耶？謂心等十，以自身有心、身、口業果及所作佛事，有世界佛剎眾生法智等故。不為何等所縛著耶？略如上說，別有十事五對：一、由離凡故，不縛生死；以出小乘，不著二乘。二、離六識取，不縛外境；離第七執，不著於內。三、離現行縛，無種子著。四、不取有縛，不執空著。五、無惑障縛，無智障著。皆縛粗著細。若約一事，由著故縛，義如總中惑縛著一義。此約無礙大用受名，通能、所迴向。約脫惑障，無縛無著，即是解脫；約用解脫，乃無縛著之解脫。若望心等，亦是無縛著之心，即上體、用並為其性。
鈔：第九、迴向，今初、牒名下，文有四：初、釋名；二、此約無礙大用下，結得名；三、約脫惑障下，會六釋；四、即上體、用下，出體性。今初有三：一、約行釋無縛著，引證中，諸法無二，所見無著；般若無生，能見無著；二諦平等，通上能、所。諸法即無二，般若即無生，三世一合相豎論無著。一合相言，文在三世，義通前三：一者、一切法無二，二者、般若無知，三者、上二契合。
二、又解脫下，約用釋名。
三、於何無縛著耶下，別解縛著。於中四：一、指前總明；二、別申十事；三、若約下，一事具二；四、惑縛著一義中二。一、生死為能縛，由離凡故，不縛。言不縛生死者，不為生死所縛耳。此即相不縛。不著二乘，即所見不著。二、境相不縛，能見不著。三、現惑不縛，所見不著，種子即所見故。四、有不能縛，所見空不能著。五、惑不能縛，見智不能著。故雖十事，不出相惑及能、所見也。
佛子！是菩薩摩訶薩於一切善根，心生尊重，所謂：於出生死，心生尊重；於攝取一切善根，心生尊重；於希求一切善根，心生尊重；於悔諸過業，心生尊重；於隨喜善根，心生尊重；於禮敬諸佛，心生尊重；於合掌恭敬，心生尊重；於頂禮塔廟，心生尊重；於勸佛說法，心生尊重；於如是等種種善根，皆生尊重，隨順忍可。
疏：第二、廣釋中分三：一、明所迴善根；二、佛子下，能迴向行；三、菩薩摩訶薩如是迴向時，如三世下，明迴向成益。今初，先總標尊重，以一毫之善，皆佛因故，無非佛所流故；次所謂下，別顯；後於如是下，總結。並可知。
鈔：疏一毫之善下，即生公釋法華一毫之善，發迹顯佛，舉手低頭，皆已成佛。言無非佛流，即涅槃意。乃至外道典籍，亦佛法流，況內法耶！大、小等教，皆從如來大悲所流故。
佛子！菩薩摩訶薩於彼善根，皆生尊重，隨順忍可時，究竟欣樂，堅固信解，自得安住，令他安住，勤修無著，自在積集，成勝志樂，住如來境，勢力增長，悉得知見，
疏：第二、迴向行中二：先仍前進修擬將迴向；二、以諸下，正明行願。今初，亦二：先總牒前。後究竟下，別顯修相，文有十句：前五修前，即釋尊重等言，謂：一、欣樂，故尊重；二、信解，故忍可；三、自隨順；四、令他順；五、總顯無著，以該上四。後五進修：一、積集勝進，二、志樂普賢無方德用，三、上入佛境，四、善根增勢，五、知見逾明。
以諸善根如是迴向，所謂：以無著無縛解脫心成就普賢身業；以無著無縛解脫心清淨普賢語業；以無著無縛解脫心圓滿普賢意業；以無著無縛解脫心發起普賢廣大精進；
疏：第二、正明願行中，義有十門，文分為二：第一、廣顯其相；二、佛子！菩薩摩訶薩以彼善根如是迴向，所謂：心無縛下，總結多門。
前中分二：先明眾生及菩提迴向；後佛子！菩薩摩訶薩以無著無縛解脫心迴向，不分別下，實際迴向。前明廣大，後顯甚深。廣大迴向有六十一門，甚深之內有二十門，并前尊重進修，復二十門，總有百一門，顯圓融無盡、深廣無礙，為大迴向。就廣大六十一門，廣顯普賢自在德用，大分為二：初之四門總顯，餘皆別明。
今初前三成三業，以下諸門不出三業故；後一精進，通策萬行故。於中無著無縛解脫心，是能迴之心；成就普賢身業，正是所向。他皆倣此。前諸善根，即是所迴故。以諸善根之言，下流八十門內。此一迴向，不願成佛，願成普賢者，以普賢通於位前及以位後，得道不捨因行，窮盡生界，利樂有情，故願成普賢，兼二迴向。下別顯中，一一門內，皆攝法界自在德用。或理，或行，或智，或境，或自行，或化生，或體，或用，或因，或果，或人，或法，皆各總攝一切法，故不可相從。
鈔：疏願成普賢，兼二迴向者，位後普賢是佛，即向菩提；等覺位前，即向眾生。
以無著無縛解脫心具足普賢無礙音聲陀羅尼門，其聲廣大，普徧十方；以無著無縛解脫心具足普賢見一切佛陀羅尼門，恆見十方一切諸佛；以無著無縛解脫心成就解了一切音聲陀羅尼門，同一切音，說無量法；以無著無縛解脫心成就普賢一切劫住陀羅尼門，普於十方修菩薩行；以無著無縛解脫心成就普賢自在力，於一眾生身中示修一切菩薩行，盡未來劫，常無間斷，如一眾生身，一切眾生身，悉亦如是；以無著無縛解脫心成就普賢自在力，普入一切眾道場，普現一切諸佛前，修菩薩行；以無著無縛解脫心成就普賢佛自在力，於一門中示現，經不可說不可說劫，無有窮盡，令一切眾生，皆得悟入；以無著無縛解脫心成就普賢佛自在力，於種種門中示現，經不可說不可說劫，無有窮盡，令一切眾生，皆得悟入，其身普現一切佛前；以無著無縛解脫心成就普賢自在力，念念中令不可說不可說眾生住十力智，心無疲倦；以無著無縛解脫心成就普賢自在力，於一切眾生身中現一切佛自在神通，令一切眾生住普賢行；以無著無縛解脫心成就普賢自在力，於一一眾生語言中作一切眾生語言，令一切眾生，一一皆住一切智地；以無著無縛解脫心成就普賢自在力，於一一眾生身中普容納一切眾生身，令皆自謂成就佛身；以無著無縛解脫心成就普賢自在力，能以一華莊嚴一切十方世界；以無著無縛解脫心成就普賢自在力，出大音聲，普徧法界，周聞一切諸佛國土，攝受、調伏一切眾生；以無著無縛解脫心成就普賢自在力，盡未來際不可說不可說劫，於念念中悉能徧入一切世界，以佛神力隨念莊嚴；以無著無縛解脫心成就普賢自在力，盡未來際所住之劫，常能徧入一切世界，示現成佛，出興於世；以無著無縛解脫心成普賢行，一光普照盡虛空界一切世界；以無著無縛解脫心成普賢行，得無量智慧，具一切神通，說種種法；以無著無縛解脫心成普賢行，入於如來盡一切劫不可測量神通智慧；以無著無縛解脫心成普賢行，住盡法界諸如來所，以佛神力修習一切諸菩薩行，身、口、意業曾無懈倦；以無著無縛解脫心成普賢行，不違於義，不壞於法，言辭清淨，樂說無盡，教化調伏一切眾生，令其當得一切諸佛無上菩提；以無著無縛解脫心修普賢行，入一法門時，放無量光，照不思議一切法門，如一法門，一切法門，皆亦如是，通達無礙，究竟當得一切智地；以無著無縛解脫心住菩薩行，於法自在，到於普賢莊嚴彼岸，於一一境界，皆以一切智觀察悟入，而一切智亦不窮盡；
疏：別，科略分為二：初二十三門顯普賢自分究竟，即位中普賢；後三十四門顯普賢勝進究竟，即位後普賢。二分無礙是普賢德。前即因圓果滿，後即得道不捨因行，故二段中皆含因、果。
今初，分三：初、四成普賢總持德，二、有十二願成普賢自在力用，三、有七願願成普賢行。然諸門德多約三業。今初、總持亦具三業：初一、語業總持，二、身業見佛，三、意業解了。後一三業用之時、處；標名約時，辨用就處，文互顯耳。
第二、力用中復二：初九願一、多攝入自在，文有三業，化時、處等，可知；後三廣大自在，可知。
第三、成普賢行中分二：初、四願成神通；二、有三願，願成四辯：初一總具四辯，次二別顯法、義。初法，後義，即顯果滿究竟。
以無著無縛解脫心始從此生，盡未來際，住普賢行，常不休息，得一切智，悟不可說不可說真實法，於法究竟，無有迷惑；以無著無縛解脫心修普賢業，方便自在，得法光明，於諸菩薩所行之行，照了無礙；以無著無縛解脫心修普賢行，得一切方便智，知一切方便所謂：無量方便、不思議方便、菩薩方便、一切智方便、一切菩薩調伏方便、轉無量法輪方便、不可說時方便、說種種法方便、無邊際無畏藏方便、說一切法無餘方便；
疏：第二、始從此生下，明勝進究竟，而言因者，乃果中之因。於中分三：初有九門攝法廣大自在德，次有十五門相即相入重重德，後有十門明微細容持甚深德。初中分六：初、三願成智：前一實智；後二方便智：初是照行方便，後一照方便之方便。
以無著無縛解脫心住普賢行，成就身業，令一切眾生，見者歡喜，不生誹謗，發菩提心，永不退轉，究竟清淨；以無著無縛解脫心修普賢行，得了一切眾生語言清淨智，一切言辭具足莊嚴，普應眾生，皆令歡喜；
疏：二、有二願，成利益不空三業。
以無著無縛解脫心住普賢行，立殊勝志，具清淨心，得廣大神通、廣大智慧，普詣一切廣大世間廣大國土廣大眾生所，說一切如來不可說廣大法、廣大莊嚴圓滿藏；
疏：三、有一願，廣大三業。廣大眾生者，具大心故。
以無著無縛解脫心成滿普賢迴向行願，得一切佛清淨身、清淨心、清淨解，攝佛功德，住佛境界，智印普照，示現菩薩清淨之業，善入一切差別句義，示諸佛、菩薩廣大自在，為一切眾生現成正覺；
疏：四、一願成清淨三業。
以無著無縛解脫心勤修普賢諸根行願，得聰利根、調順根、一切法自在根、無盡根、勤修一切善根根、一切佛境界平等根、授一切菩薩不退轉記大精進根、了知一切佛法金剛界根、一切如來智慧光照金剛燄根、分別一切諸根自在根、安立無量眾生於一切智根、無邊廣大根、一切圓滿根、清淨無礙根；
疏：五、一願諸根三業，別有十四根，皆以勝用增上光顯義，故立以根名。
初聰利等三根，約眼等六，兼五受根。聰利者，領覽敏疾故；調順者，內無剛強故；自在者，外境不牽故。餘約信等五根：初一信根，信心無盡故，亦兼命根；次一進；次一念，唯念佛平等故；次一定及精進，以不退轉是定義故；餘七皆慧。金剛界根者，義兼定、慧，金剛三昧即是定故，金剛正智即是慧故。界即是性，智了心性，名上定故；亦即未知當知根，現觀位中得不壞故。金剛燄者，燄通事、理及能、所故，即已知根，已成智故。離世間品云如金剛根，證知一切諸法性故，即此界根。又云：金剛光燄根普照一切佛境界故。佛境有二：一、所觀境，通於事、理；二、分齊境，即能觀智亦得稱境。次三調化。後二果圓惑淨，即具知根也。
鈔：疏別有十四根者，按經文數，故云十四，義合二十二根，如俱舍第十一明。
疏勝用增上光顯義故者，彼論解根有二義，此依薩婆多宗，故彼論云：最勝自在光顯名根，由此總成根增上義。解云：根體勝故，為最勝；根用勝故，名為自在；體、用雙彰，名光顯。由有最勝、自在、光顯，名為增上，將增上義以釋根也。論云：此增上義，誰望於誰？釋曰：謂二十二根望誰增上？頌曰：傳說五於四四根於二種五八染淨中各別為增上。釋曰：傳說五於四者，眼等五根於四事能為增上：一、莊嚴身，二、導養身，三、生識等，四、不共事。釋曰：初、盲、聾等非莊嚴故。二、眼見耳聞，避險難故；香、味、觸三是段食性，能受用故。三、生識等，等取心所。四、不共事，眼唯見等。
言四根於二種者，謂：男、女、命、意名為四根，各於二種而得增上。男、女於二得增上者，一、有情異，謂男、女類別；二、分別異，謂形相、言音、乳房等別。命根二者，一、能續過去眾同分，二、能持現在眾同分。意根二者，一、能續後有，二、自在隨行。謂經云：心能導世間，即自在義；心能徧攝受，即隨行義。如是一心法，皆自在隨行。
言五八染淨中者，五謂樂等五受，八謂信等五根、三無漏根。謂五受順三毒染，信等八根順清淨法，隨生長故。論次敘異說云：了自境增上總立於六根根名增上。從身立二根女男性增上別。於同住雜染清淨增上故應知命五受信等立為根。釋曰：謂下二句由上二句得增上義，故立根名。謂：命根於同分住得增上等，五受於染法得增上，信等於煖、頂位中伏諸煩惱，引聖道故。大同前解。頌云：未當知已知具知根亦爾於得後後道涅槃等增上。釋云：言亦爾者，類顯一一各能為根。未知根是見道，已知根是修道，具知根是無學道。未知於已知根道有增上用，見道引修道故；已知於具知根道有增上用，引無學故；具知於涅槃有增上用。由具知根，心得解脫；心若解脫，方證涅槃故。已知是未知之後，具知是已知之後，故言後後。更有異說：未知、已知，各於自道斷惑增上；具知於現法樂住得增上。已知根義，正義所立二十二根；經中略無男、女二根，餘皆具有。
疏兼五受根者，頌云：身不悅名苦故。即此悅名樂義故。及三定心悅無有身樂。心悅名樂。餘處悅名喜界處。心悅名喜。心不悅名憂中捨二無別分別，任運而生；故雖通二，身、心二捨同一捨根也。
見、修、無學道依九立三根者，釋曰：九謂意、喜、樂、捨、信等五根。若在見道，依此九立未知當知根，修道及無學亦依九立已知、具知。論云：如是三名，因何而立？謂在見道，有未曾知當知行轉，故說彼名未知當知根。解云：即見道十五心，八忍、七智。如苦法忍，與疑得俱，未知苦諦，名未曾知；後至智位，必當知故，名為未知當知根。如苦忍既爾，諸餘七忍亦然，故忍總名未知當知；中間七智雖能正知，良由知諦未徧，中間起故，亦名未知當知。故說彼在見道行者，名未知當知。又論云：若在修道，無未知當知，但為斷除餘隨眠故，即於彼境復數數知，是故說彼名為已知。釋曰：從道類智已去，乃至金剛喻定，皆名修道。若在修道，上下八諦總已知竟，無未曾知，但為斷除迷事煩惱貪、瞋、癡、慢四隨眠故，於四諦境復數起智知，名為已知。又論云：在無學道，知已已知，故名為知。知已已知之解，故名為知。有此知者名為具知成就義也，約成釋具也。，或習此知已成性者名為具知。約習釋具也。謂得盡智、無生智故，如實自知：我徧知苦，不復更知。乃至廣說。釋曰：即以盡、無生智為具知根體。四諦之上各有盡、無生義，故云乃至。論：彼所有根名未知當知根等者，此釋名。謂彼未知等，行者身中所有此根，故名未知根等也。餘如俱舍。根品廣明。信等五根，前疏已釋。命根之義，問明品說。
疏以不退轉是定義者，以精進言，經文自有；定但有義，故以不退當之。進謂進趣，定謂不動故。
疏金剛界根者，釋此一根，疏文有二：一、正釋，二、旁通。今初，有四：一、雙標定、慧；二、金剛三昧下，示定；三、金剛正智下，示慧；四、界即是性，釋於界言，通定、慧義。智了心性者，智了即慧，契性不動是定。然此根體通智通心，二俱名根，故第六迴向施心中云：願一切眾生得萬字相莊嚴金剛界心。心體性堅，即金剛心；智符心王，同不可壞；心、智俱能壞惑，壞惑亦即利義，受金剛名。今觀心性，義含王、所。亦即未知當知根等者，二、旁通也。金剛定、慧即等、妙覺。今欲具三無漏根，故以此當未知根。未知根正在見道，何有金剛之義？故言現觀位中得不壞故。現觀即見道諦現觀也。現觀之義，十地廣釋。
疏金剛燄下，文中二：一、正釋。金剛發燄，金剛如燈，發燄如教。故雙了事、理及能、所者，照境為所，亦兼照於能觀智也。即已知根者，通照事、理，如修道中故。二、離世間下，引證。雙證前二根：初、證界根，知法性故；二、又云：金剛光燄根，即證前燄根雙照之義。先舉經；後佛境有二下，釋同。一、所知中已通事、理；二、分齊境有能觀智，故前釋云燄通事、理及能、所故。後二具知根，三無漏根具矣。然心名根，清淨心王於無分別智有所依增上義故；二智名根，即於後後道涅槃得增上故，如前論釋。大、小乘說，六、八等殊，三得成根，義類相似，故得引於俱舍文證，人常了故。
以無著無縛解脫心修普賢行，得一切菩薩神力所謂：無量廣大力神力、無量自在智神力、不動其身普現一切佛剎神力、無礙不斷自在神力、普攝一切佛剎置於一處神力、一身徧滿一切佛剎神力、無礙解脫遊戲神力、無所作一念自在神力、住無性無依神力，一毛孔中次第安立不可說世界，徧遊法界諸佛道場，示諸眾生，皆令得入大智慧門神力；
疏：六、一願神力三業，文雖闕語，義亦兼具。
以無著無縛解脫心入普賢門，生菩薩行，以自在智於一念頃普入無量諸佛國土，一身容受無量佛剎，獲能嚴淨佛國土智，恆以智慧觀見無邊諸佛國土，永不發起二乘之心；以無著無縛解脫心修普賢方便行，入智慧境界，生如來家，住菩薩道，具足不可說不可說無量不思議殊勝心，行無量願，未曾休息，了知三世一切法界；以無著無縛解脫心成就普賢清淨法門，於一毛端量處，悉包容盡虛空、徧法界不可說不可說一切國土，皆使明見，如一毛端量處，徧法界、虛空界一一毛端量處，悉亦如是；
疏：第二、即入重重德中分六：初、三入普賢門：一、行門，二、智門，三、法門。
以無著無縛解脫心成就普賢深心方便，於一念心中現一眾生不可說不可說劫念心，如是乃至現一切眾生爾許劫念心；以無著無縛解脫心入普賢迴向行方便地，於一身中悉能包納盡法界不可說不可說身，而眾生界無所增減，如一身，乃至周徧法界一切身，悉亦如是；以無著無縛解脫心成就普賢大願方便，捨離一切想倒、心倒、見倒，普入一切諸佛境界，常見諸佛虛空界等清淨法身，相好莊嚴，神力自在，常以妙音，開示演說，無礙無斷，令其聞者如說受持，於如來身了無所得；
疏：二、有三願，成普賢方便：一、深心方便，以契理深心故，於一心能現多心；二、迴向方便，一身悉包一切，但向一身，已向一切，故云方便；三、大願方便，以無得心入佛境故。
以無著無縛解脫心修普賢行，住菩薩地，於一念中入一切世界所謂：入仰世界、覆世界、不可說不可說十方網一切處廣大世界，以因陀羅網分別方便普分別一切法界，以種種世界入一世界，以不可說不可說無量世界入一世界，以一切法界所安立無量世界入一世界，以一切虛空界所安立無量世界入一世界，而亦不壞安立之相，悉令明見；以無著無縛解脫心修習普賢菩薩行願，得佛灌頂，於一念中入方便地，成滿安住眾行智寶，悉能了知一切諸想所謂：眾生想、法想、剎想、方想、佛想、世想、業想、行想、界想、解想、根想、時想、持想、煩惱想、清淨想、成熟想、見佛想、轉法輪想、聞法解了想、調伏想、無量想、出離想、種種地想、無量地想、菩薩了知想、菩薩修習想、菩薩三昧想、菩薩三昧起想、菩薩成想、菩薩壞想、菩薩沒想、菩薩生想、菩薩解脫想、菩薩自在想、菩薩住持想、菩薩境界想、劫成壞想、明想、暗想、晝想、夜想、半月、一月、一時、一歲變異想、去想、來想、住想、坐想、睡想、覺想如是等想，於一念中悉能了知，而離一切想，無所分別，斷一切障，無所執著，一切佛智充滿其心，一切佛法長其善根，與諸如來等同一身，一切諸佛之所攝取，離垢清淨，一切佛法，皆隨修學，到於彼岸；
疏：三、有二願，入普賢位：初一始入於地，故能入剎無礙；後一終成，故得灌頂成智。於中三：初標能、所知。次所謂下，列所知想，有五十二。其業、行、界、解、根等，皆十力智所知，如初會釋。餘亦攝在其內。持謂執持善惡，地謂斷證分齊。菩薩成者，解行正命；菩薩壞者，戒見邪命。餘皆可知。後如是等想下，結能知德，謂離四過失，具五功德。
鈔：疏其業、行、界下，疏以十力攝五十二。於文有二：先知眾生，後知菩薩。
前中有十七想：眾生是總，十力皆是化生事故。餘即明十力所知：一、初有五想，皆處非處，於佛法等相應為處，不相應名非處故；二、業力；三、行即禪定行；四、即界力；五、即解力；六、根力；七、時即宿住；八、持即徧趣行，徧持善惡至諸趣故；九、煩惱下三想即漏盡力；十、見佛想即天眼智力，想取其相，皆了知故。
從法輪想下，知菩薩，亦不出十力所知，恐繁不配。離四過失等者，從一切佛智下，即具五功德。
以無著無縛解脫心為一切眾生修普賢行，生大智寶，於一一心中知無量心，隨其依止，隨其分別，隨其種性，隨其所作，隨其業用，隨其相狀，隨其思覺，種種不同，靡不明見；以無著無縛解脫心成就普賢大願智寶，於一處中知於無量不可說處，如於一處，於一切處，悉亦如是；以無著無縛解脫心修習普賢行業智地，於一業中能知無量不可說不可說業其業各以種種緣造，明了知見，如於一業，於一切業，悉亦如是；以無著無縛解脫心修習普賢知諸法智，於一法中知不可說不可說法，於一切法中而知一法，如是諸法，各各差別，無有障礙，無違無著；
疏：四、有四願，成普賢智：一、成行智，無機不知，以化眾生為其行故；二、大願智，無處不知，願徧化故；三、窮業智，了因緣故；四、知法智，知化法故。
以無著無縛解脫心住菩薩行，得具普賢無礙耳根，於一言音中知不可說不可說言音無量無邊種種差別，而無所著，如於一言音，於一切言音，悉亦如是；以無著無縛解脫心修普賢智，起普賢行，住普賢地，於一一法中演說不可說不可說法其法廣大，種種差別，教化、攝受不可思議，方便相應，於無量時，於一切時隨諸眾生所有欲解，隨根隨時，以佛音聲而為說法，以一妙音令不可說道場眾會無量眾生，皆悉歡喜，一如來所無量菩薩充滿法界，立殊勝志，生廣大見，究竟了知一切諸行，住普賢地，隨所說法，於念念中悉能證入，一剎那頃增長無量不可說不可說大智慧聚，盡未來劫如是演說，於一切剎修習廣大虛空等行，成就圓滿；
疏：五、有二願，願成普賢聽、說：初耳無不聽，次舌無不演。
以無著無縛解脫心修習普賢諸根行門，成大行王，於一一根中悉能了知無量諸根、無量心樂、不思議境界所生妙行；
疏：六、有一願，成知根德，一攝一切。於中言大行王者，以徧知根，於化行自在故。一根知一切根者，有二義：一、約理融，二、約事別。謂如一人有多乘根性，一一乘中有無量品，如聲聞中有信行、法行等，此二通有退、思、護、住等上、中、下根。隨於一品，復有信等種種善根之異。
鈔：疏如聲聞中有信行、法行等，此二通有退、思、護、住者，俱舍二十五云：阿羅漢有六謂退至不動前五信解生總名時解脫後不時解脫從前見至生。釋曰：契經說有六阿羅漢：一者、退法，謂遇少緣，便退所得。二者、思法，謂懼退失，恆思自害。三者、護法，謂於所得，喜自防護。四者、安住法，無勝退緣雖不自護，亦能不退；無勝加行亦不增進。五、堪達法，謂性堪能好修練根，速達不動。六、不動法，不為煩惱所退動故。前五種性從先學位信解性生。此五總名時解脫也。以要待時，方能入定及心解脫。言待時者，此有六種：一、得好衣，二、得好食，三、得好臥具，四、得好處，五、得好說法師，六、得好同學。後不動種性名不時解脫，謂是利根，以不待時，便能入定及心解脫故。從先學位見至性生。釋曰：論云從先學位信解生等者，二十三論云：至第十六心隨三向住果名信解見至亦由鈍利別。釋曰：隨三向住果者，隨三向人至住三果，隨鈍、利根得名不同：若鈍根人，名為信解；若利根者，名為見至。前隨信行，今名勝解，謂由信故，勝解相顯，名為信解；前隨法行，今名見至，謂由向見，得至果見，故名見至。此二聖者，信、慧互增，故標信解、見至名別。言謂由向見，得至果見者，以法行人見理情多故。
次前論云：且依見道十五心位建立眾聖有差別者，頌曰：名隨信法行由根鈍利別具修惑斷一至五向初果斷次三向二離八地向三。釋曰：初二句明見道位中有二聖者，謂：根鈍者名隨信行；彼於先時隨信他言，而行義故。若利根者，名隨法行；彼於先時由自披閱契經等法，隨行義故。此上二句，下疏更釋；此中相承，故具出之。下四句即前二聖於見道位立為三向。釋曰：梵行品已引，取意不同，今復引之。謂於先時未以世道斷欲修惑，名具修惑。此為一人。或有漏道斷於一品；至於五品，即為五人。兼前，六人。至見道中，名初果向，趣預流果故。若斷六、七、八品，名為次三。此有三人。至見道中，名向第二果也。言離八地向三者，謂斷欲界第九品為一人。次四禪、三空為七地；各九品，七九六十三。兼前欲界一品，即有八地，為六十四人。至見道中，名第三果向。故上總有七十三人，皆在見道，故見道中名為信行、法行；至第十六心去，修道位中三果聖人名信解、見至；阿羅漢位名時解脫、不時解脫故。
疏如聲聞中有信行、法行等，言此二通有退、思、護、住等者，信行至羅漢有前五，見至至羅漢為不動等，即等取堪達、不動。就前五中，自有上、中、下；據法華中，則不動羅漢亦有上、中、下三根，聲聞悟不同故，五百、千二百亦稱下故。況前見道之內有多種人，亦是上、中、下也。
言隨於一品，復有信等者，如一下根亦具五根，而於五中互有勝劣；有人定增，有慧增等，故其根品多不同也。今菩薩理觀深玄，於一根中能都照耳。
以無著無縛解脫心住普賢行大迴向心，得色甚微細智、身甚微細智、剎甚微細智、劫甚微細智、世甚微細智、方甚微細智、時甚微細智、數甚微細智、業報甚微細智、清淨甚微細智，如是等一切甚微細，於一念中悉能了知，而心不恐怖，心不迷惑，不亂，不散，不濁，不劣其心一緣，心善寂定，心善分別，心善安住；
疏：第三、得色甚微細下，十門明願得普賢微細知法。以所知之事幽微，故能知之智微細。微細有二：一、準無性攝論，以難知故；二、就經宗，於一法中有一切法炳然齊現故。如文云眾生業報微細等，即約初義；如在母胎等，通於二義。
十門即為十段：第一、明世間法微細智。瑜伽云：色微細性有三：一、損減微細性，即析至極微；二、種類微細性，謂如風等色中有色；三、心自在轉微細性，即色、無色界色，如經說：有天，住一毛端量地處，展轉無礙。此三即難知微細也。餘之難知，類此各有異義。
文中分三：初標德所依；次得色下，列所得法；後如是等下，結能知之德。不怖甚深，不迷理事；亂謂錯謬，散謂不專，濁謂垢染；劣無堪任。今皆反此。上明離過，下顯成德。一緣謂專注一境，故不散；善寂謂心、境兩忘，故不亂。即定而知，名善分別，故不迷；即照而止，名善住，故不怖。此能知之德，以在初門，義通下九，皆應爾知。
鈔：疏一、準無性攝論，以難知故者，即第一論釋阿陀那識甚微細言。論意云︰深揀世智，細揀聲聞故。論釋甚細，云：諸聲聞等難了知，是故不為聲聞等開示此識，彼不求微細一切智故。釋曰：本論雖但云細，釋有微細之言。辨公亦云：此等並難知故。衍法師云：所知之事幽微，故能知之智微細。亦難知義也。
疏一緣謂專注一境，故不散者，釋曰：此下成德翻上諸過，而小不次。一緣成上不散，以善寂成上不亂，以善分別成上不迷，以善住成上不怯怖。
以無著無縛解脫心住菩薩智，修普賢行，無有懈倦，能知一切眾生趣甚微細、眾生死甚微細、眾生生甚微細、眾生住甚微細、眾生處甚微細、眾生品類甚微細、眾生境界甚微細、眾生行甚微細、眾生取甚微細、眾生攀緣甚微細，如是等一切甚微細，於一念中悉能了知；
疏：第二、知眾生趣微細智，住謂住壽。餘並可知。
以無著無縛解脫心立深志樂，修普賢行，能知一切菩薩從初發心為一切眾生修菩薩行甚微細、菩薩住處甚微細、菩薩神通甚微細、菩薩遊行無量佛剎甚微細、菩薩法光明甚微細、菩薩清淨眼甚微細、菩薩成就殊勝心甚微細、菩薩往詣一切如來道場眾會甚微細、菩薩陀羅尼門智甚微細、菩薩無量無畏地一切辯才藏演說甚微細、菩薩無量三昧相甚微細、菩薩見一切佛三昧智甚微細、菩薩甚深三昧智甚微細、菩薩大莊嚴三昧智甚微細、菩薩法界三昧智甚微細、菩薩大自在神通三昧智甚微細、菩薩盡未來際廣大行住持三昧智甚微細、菩薩出生無量差別三昧智甚微細、菩薩出生一切諸佛前勤修供養恆不捨離三昧智甚微細、菩薩修行一切甚深廣博無障無礙三昧智甚微細、菩薩究竟一切智地住持行智地大神通地決定義地離翳三昧智甚微細，如是等一切甚微細，悉能了知；
疏：第三、知菩薩行德微細智列所得中，有二十句：前十別類，後十同明三昧。
以無著無縛解脫心修普賢行，悉知一切菩薩安立智甚微細、菩薩地甚微細、菩薩無量行甚微細、菩薩出生迴向甚微細、菩薩得一切佛藏甚微細、菩薩觀察智甚微細、菩薩神通願力甚微細、菩薩演說三昧甚微細、菩薩自在方便甚微細、菩薩印甚微細、菩薩一生補處甚微細、菩薩生兜率天甚微細、菩薩住止天宮甚微細、菩薩嚴淨佛國甚微細、菩薩觀察人中甚微細、菩薩放大光明甚微細、菩薩種族殊勝甚微細、菩薩道場眾會甚微細、菩薩徧一切世界受生甚微細、菩薩於一身示現一切身命終甚微細、菩薩入母胎甚微細、菩薩住母胎甚微細、菩薩在母胎中自在示現一切法界道場眾會甚微細、菩薩在母胎中示現一切佛神力甚微細、菩薩示現誕生事甚微細、菩薩師子遊行七步智甚微細、菩薩示處王宮巧方便智甚微細、菩薩出家修調伏行甚微細、菩薩菩提樹下坐道場甚微細、菩薩破魔軍眾，成阿耨多羅三藐三菩提甚微細、如來坐菩提座，放大光明，照十方界甚微細、如來示現無量神變甚微細、如來師子吼大涅槃甚微細、如來調伏一切眾生而無所礙甚微細、如來不思議自在力如金剛菩提心甚微細、如來普護念一切世間境界甚微細、如來普於一切世界施作佛事，盡未來劫而無休息甚微細、如來無礙神力周徧法界甚微細、如來於盡虛空界一切世界普現成佛，調伏眾生甚微細、如來於一佛身現無量佛身甚微細、如來於去來今三世中皆處道場自在智甚微細，如是等一切微細，悉能了知，成就清淨，普能示現一切世間，於念念中增長智慧，圓滿不退，善巧方便，修菩薩行，無有休息，成就普賢迴向之地，具足一切如來功德，永不厭捨菩薩所行，出生菩薩現前境界，無量方便，皆悉清淨，普欲安隱一切眾生，修菩薩行，成就菩薩大威德地，得諸菩薩心之樂欲，獲金剛幢迴向之門，出生法界諸功德藏，常為諸佛之所護念，入諸菩薩深妙法門，演說一切真實之義，於法善巧，無所違失，起大誓願，不捨眾生，於一念中盡知一切心、非心地境界之藏，於非心處示生於心，遠離語言，安住智慧，同諸菩薩所行之行，以自在力示成佛道，盡未來際常無休息，一切世間眾生劫數妄想、言說之所建立神通願力，悉能示現；
疏：第四、知菩薩位德大用智。於中三：初標所修；次悉知下，列所得，有四十一種，初十一事位行成滿；後生兜率下，三十事明位滿大用，現八相等。其中有菩薩、佛名，因果之異，皆是用中之事耳。其微細之事，離世間品及不思議法品廣明。三、如是下，結能知德，謂成普賢自在行德。德亦名益。此德通從諸智而生。亦可別配，恐厭繁文。於中云心、非心等者，以識緣境，名為心地；以智了境，名非心地。識所了境通於善、惡，善唯有漏；智所了境，唯無漏善。漏、無漏境，心能含之，心即名藏。故晉經云：究竟了知思議、不思議地諸功德藏。
言於非心處示生於心者，即非心量之心量也。由此，故能離言語道，安住智等。故晉經云：於不思議出生思議，示諸法門，離言語道。上經云：菩薩住是不思議於中思議不可盡入此不可思議處思與非思俱寂滅，即斯義也。以心與非心，生滅、真如非即、離故。不為此釋，令人誤解，謂使無情有心。設令無情有心，既云示生，於理無失。餘文可知。
鈔：疏識所了境通於善、惡等者，無分別是智，有分別是識。故晉經下，證成上義。思議是心地，不思議非心地也。此中心地不同心地法門。疏於非心處下，於中二：初、正釋，二、揀濫。
言即非心量之心量者，此有二義。若楞伽云：非心之心量，我說為心量者，此拂迹入玄，謂以非心量為遣心量；若以非心量為是，斯即心量。二者不同上意，謂非心量即不思議之心量者，不礙心量，故引第八迴向證之。住不思議即非心量，思議不可盡即之心量。以二相即、奪，故有下半俱寂滅也。以心與非心下，引義證成。
疏不為此釋下，第二、揀濫。人多誤解情作非情，非情作情。故下又縱云：設言於非心處示生於心，亦是非情為情者；既言示生，非真無情為有情矣。
以無著無縛解脫心修普賢行，得一切眾生界甚微細智所謂：眾生界分別甚微細智、眾生界言說甚微細智、眾生界執著甚微細智、眾生界異類甚微細智、眾生界同類甚微細智、眾生界無量趣甚微細智、眾生界不思議種種分別所作甚微細智、眾生界無量雜染甚微細智、眾生界無量清淨甚微細智，如是等一切眾生界境界甚微細，於一念中能以智慧皆如實知，廣攝眾生，而為說法，開示種種清淨法門，令修菩薩廣大智慧，化身無量，見者歡喜，以智日光照菩薩心，令其開悟，智慧自在；
疏：第五、知眾生界智。其第二知眾生趣即十力中自業智境。此知生界即是性，異十力之中種種界智境。故晉經云：入眾生性微細也。文中亦三：初、標德所依。次、得一切下，列所得智。於中十句：初總；所謂下，別，別言眾生界分別等者，亦可言眾生分別界等。一、分別者，自性強思，起邪見等。二、言說界者，依邪師教，名言熏習等。三、謂戒見等。四、五可知。六、欲求趣天，有求趣靜慮，邪梵行求趣無色、無想，各謂為涅槃故。七、謂諸行界，諸求眾生，行各異故；隨一邪求，有裸形等種種殊故。八、多貪、瞋等雜染異故。九、聞一乘、三乘、無量乘等，皆清淨故。又染、淨二句通前七句，謂有染分別、淨分別等。又通有四義，故甚深微細：一、顛倒即空故，二、理有真實故，三、緣成離念故，四、相入無羇故。三、如是下，結能知德業：初結德；後廣攝下，明作業。亦有通、別，思以配之。
以無著無縛解脫心為一切眾生，於一切世界修普賢行，得盡虛空界、法界一切世界甚微細智所謂：小世界甚微細智、大世界甚微細智、雜染世界甚微細智、清淨世界甚微細智、無比世界甚微細智、種種世界甚微細智、廣世界甚微細智、狹世界甚微細智、無礙莊嚴世界甚微細智、徧一切世界佛出現甚微細智、徧一切世界說正法甚微細智、徧一切世界普現身甚微細智、徧一切世界放大光明甚微細智、盡一切世界示現諸佛自在神通甚微細智、盡一切世界以一音聲示一切音甚微細智、入一切世界一切佛剎道場眾會甚微細智、以一切法界佛剎作一佛剎甚微細智、以一佛剎作一切法界佛剎甚微細智、知一切世界如夢甚微細智、知一切世界如像甚微細智、知一切世界如幻甚微細智，如是了知出生一切菩薩之道，入普賢行，智慧神通，具普賢觀，修菩薩行，常無休息，得一切佛自在神變，具無礙身，住無依智，於諸善法無所取著，心之所行，悉無所得，於一切處起遠離想，於菩薩行起淨修想，於一切智無取著想，以諸三昧而自莊嚴，智慧隨順一切法界；
疏：第六、知世界智，文三：初、總標。次、所謂下，別顯，有二十一智：初九直語器界；次九明其受用，其一、多相作，亦是菩薩受用；後三正知無取著故。三、如是下，顯能知德。於中亦有通、別。別，可思之。
以無著無縛解脫心入普賢菩薩行門，得無量法界甚微細智、演說一切法界甚微細智、入廣大法界甚微細智、分別不思議法界甚微細智、分別一切法界甚微細智、一念徧一切法界甚微細智、普入一切法界甚微細智、知一切法界無所得甚微細智、觀一切法界無所礙甚微細智、知一切法界無有生甚微細智、於一切法界現神變甚微細智，如是等一切法界甚微細，以廣大智，皆如實知，於法自在，示普賢行，令諸眾生，皆悉滿足，不捨於義，不著於法，出生平等無礙之智，知無礙本，不住一切法，不壞諸法性，如實無染，猶若虛空，隨順世間，起於言說，開真實義，示寂滅性，於一切境無依無住，無有分別，明見法界廣大安立，了諸世間及一切法平等無二，離一切著；
疏：第七、知法界智。此顯即理之事法界，故云一切法界；即事之理，復云不生等。亦初標所修；次得無量下，辨所得，初句總，餘十別；後如是下，結能知之德，唯就通說。於中，初標二利滿足；後不捨下，釋成滿義。普賢行滿，不出二種：一、證道，二、化道。初離二邊，顯證道滿。不捨於義，此離空邊；不著於法，此離有邊。故得平等無礙之智。言知無礙本，即是所證。次不住下，雙照二諦，明化道滿，可知。
以無著無縛解脫心修普賢行，生諸劫甚微細智所謂：以不可說劫為一念甚微細智、以一念為不可說劫甚微細智、以阿僧祇劫入一劫甚微細智、以一劫入阿僧祇劫甚微細智、以長劫入短劫甚微細智、以短劫入長劫甚微細智、入有佛劫無佛劫甚微細智、知一切劫數甚微細智、知一切劫非劫甚微細智、一念中見三世一切劫甚微細智，如是等一切諸劫甚微細，以如來智於一念中皆如實知，得諸菩薩圓滿行王心、入普賢行心、離一切分別異道戲論心、發大願無懈息心、普見無量世界網無量諸佛充滿心、於諸佛善根、諸菩薩行能聞持心、於安慰一切眾生廣大行聞已不忘心、能於一切劫現佛出世心、於一一世界盡未來際行不動行無休息心、於一切世界中以如來身業充滿菩薩身心；
疏：第八、知入劫智。初標；次所謂下，列；後如是等下，結能知德，亦是益相：先結，後益，可知。
以無著無縛解脫心修普賢行，成不退轉，得一切法甚微細智所謂：甚深法甚微細智、廣大法甚微細智、種種法甚微細智、莊嚴法甚微細智、一切法無有量甚微細智、一切法入一法甚微細智、一法入一切法甚微細智、一切法入非法甚微細智、無法中安立一切法而不相違甚微細智、入一切佛法方便無有餘甚微細智，如是等一切世界一切言說所安立法諸微細智，與彼同等，其智無礙，皆如實知，得入無邊法界心，於一一法界深心堅住，成無礙行，以一切智充滿諸根，入諸佛智，正念方便，成就諸佛廣大功德，徧滿法界，普入一切諸如來身，現諸菩薩所有身業，隨順一切世界言辭，演說於法，得一切佛神力所加智慧意業，出生無量善巧方便，分別諸法薩婆若智；
疏：第九、知法智：初標。次所謂下，列，文有十句，義有四重：一、法體具德。二、一切入一等，明法用即入。三、入非法等，明理事相即，亦有無相即，以非法有三義：一、非善法故；二、非即是無，如兔角等；三、非即是理。今是後二。次云無法，亦即非法。晉本名非，今譯以非通二義，故互明之：依第二義，則法本自無，因緣生諸，故云安立；若依第三，則從無住本立一切法，故不相違。四、入方便無餘，是體用善巧。後如是下，結德，可知。
鈔：疏今譯以非通二義者，一、非法是不善，二、是無法。今言無法，則非不善，但有無義。無義自有二意。
疏依第二義者，是上非即無物，則法本自無因緣生諸者，全是仁王下卷經。然有二義：一、本來自空，從緣生故，則同第三義。若唯識等，從無至有曰生，自有還無稱滅，則法本從無，因緣生諸。今依第二，義異第三，亦順彼經須彌巨海俱為灰颺二儀尚殞國有何常，生必滅義。若依第三，則從無住本等者，無住即實相異名。
以無著無縛解脫心修普賢行，出生一切甚微細智所謂：知一切剎甚微細智、知一切眾生甚微細智、知一切法果報甚微細智、知一切眾生心甚微細智、知一切說法時甚微細智、知一切法界甚微細智、知一切盡虛空界三世甚微細智、知一切語言道甚微細智、知一切世間行甚微細智、知一切出世行甚微細智，乃至知一切如來道、一切菩薩道、一切眾生道甚微細智，修菩薩行，住普賢道，若文若義，皆如實知，生如影智，生如夢智，生如幻智，生如響智，生如化智，生如空智，生寂滅智，生一切法界智，生無所依智，生一切佛法智。
疏：第十、得總知一切盡無餘微細智，故晉經十句，皆有無餘之言。文中分四：初、總標；二、所謂下，別列，即牒前十門，名或小變，次或不等，會意皆同；三、乃至下，結所不說；四、生如影下，顯知之德，亦有通、別。通，從前生。別，則次第對前十句：一、外剎是心之影像故，今能知剎則知影像；二、眾生想現，故云如夢；三者、果報緣生，故如幻；四、心性寂然，緣感成異，故云如響；五、說時如化；六、即空界；七、言語本寂；八、即法界；九、世間無依；十、出世間行，即是佛法。
鈔：疏名或小異等者，今當會之。一、剎即第六世界；二、眾生即第二眾生趣；三、一切法果報即第九法；四、眾生心即第五眾生界；五、一切說法時即第八入劫；六、法界即第七法界；七、盡虛空界一切三世亦屬第八入劫；八、語言道即第四菩薩位德，位但假名故；九、世間行即第一世間法；十、出世間行即第三菩薩行德甚微細。十句結於九門，故一重明，而劫即長時，三世即短時耳。
佛子！菩薩摩訶薩以無著無縛解脫心迴向，不分別若世間若世間法，不分別若菩提若菩提薩埵，不分別若菩薩行若出離道，不分別若佛若一切佛法，不分別若調伏眾生若不調伏眾生，不分別若善根若迴向，不分別若自若他，不分別若施物若受施者，不分別若菩薩行若等正覺，不分別若法若智。
疏：第二、迴向實際，文有十對：初即假實對。二即人法；求菩提，故名菩提薩埵。三即體用，亦名能所。梁攝論云：於分別依他起性，不見所行行及能行道，即此義也。謂證智能行，則出離故。第九因果。等正覺者，約人契法，異前菩提。三中雖有菩薩行，意取所行；此約為因，故不重也。十、法即教法，教智相對。餘並可知。
佛子！菩薩摩訶薩以彼善根如是迴向，所謂：心無著無縛解脫，身無著無縛解脫，口無著無縛解脫，業無著無縛解脫，報無著無縛解脫，世間無著無縛解脫，佛剎無著無縛解脫，眾生無著無縛解脫，法無著無縛解脫，智無著無縛解脫。
疏：第二、佛子下，總結多門。由心無縛，令身等皆無縛著也。
菩薩摩訶薩如是迴向時，如三世諸佛為菩薩時所修迴向而行迴向：學過去諸佛迴向，成未來諸佛迴向，住現在諸佛迴向；安住過去諸佛迴向道，不捨未來諸佛迴向道，隨順現在諸佛迴向道；勤修過去諸佛教，成就未來諸佛教，了知現在諸佛教；滿足過去諸佛平等，成就未來諸佛平等，安住現在諸佛平等；行過去諸佛境界，住未來諸佛境界，等現在諸佛境界；得三世一切諸佛善根；具三世一切諸佛種性；住三世一切諸佛所行；順三世一切諸佛境界。
疏：第三、菩薩下，行成利益：初牒，後顯。顯有十句：初總，餘別。別中，一、迴向者，正起修行；二、道者，常遊法徑；三、迴向教；四、平等智；五、所緣境；六、功行絕修，是佛善根；七、了見本源，成如來性；八、無礙悲、智是佛所行，如出現品；九、無盡體、用是分齊境。
佛子！是為菩薩摩訶薩第九無著無縛解脫心迴向。
疏：第三、結名。從初廣說，故有心言。
菩薩摩訶薩住此迴向時，一切金剛輪圍山所不能壞，於一切眾生中色相第一，無能及者；悉能摧破諸魔邪業，普現十方一切世界，修菩薩行；為欲開悟一切眾生，以善方便說諸佛法，得大智慧；於諸佛法，心無迷惑；在在生處，若行若住，常得值遇不壞眷屬，三世諸佛所說正法，以清淨念，悉能受持；盡未來劫修菩薩行，常不休息，無所依著；普賢行願，增長、具足，得一切智，施作佛事，成就菩薩自在神通。
疏：第二、位果，成三種果：一、現成果。於中，先自利；後為欲下，利他。二、在在下，成當得果。初自利；後盡未來下，兼於自、他。三、普賢下，明終成果，因、果無礙。
爾時金剛幢菩薩承佛神力，普觀十方，而說頌言：
疏：第二、應頌，五十一偈分二：先頌位行，後二位果。前中三：初、三頌所迴善根；二、所修下，四十四頌頌迴向行；三、過去下，二頌頌行成利益。
今初云不為自己等者，照理大智，無私自、他；同體大悲，利益迴向。
疏：二、頌迴向中，但頌廣大，略不頌甚深，以徧在廣大中故。文二：初一偈頌普賢自分究竟，
疏：餘頌勝進究竟。於中前長行有三：一、攝法廣大德，二、即入重重德，三、微細容持德。今通頌之，但顯微細。於中分十：第一、有三偈頌世間微細智。
疏：二、一偈頌眾生趣，趣由行別故。
疏：三、有二偈超頌第五眾生界，界即根性故。
疏：四、有三偈頌第三菩薩行德。菩薩亦受眾生之稱；神通等行名顯，三昧等行名隱。餘義細詳。
疏：五、十方下，二十七偈頌第四位德大用。於中三：初一總，次二十三別頌因果八相等，後三頌能知之德。
疏：六、有數下，一偈頌第八知劫智。
疏：七、一偈頌第六世界智。
疏：八、二偈頌第七法界智。
疏：九、一偈頌第九知法智。以法與法界，性、相互舉，前分二門，義必相通，偈居一處。
疏：十、有二偈頌一切法智。
疏：成益、位果，二段可知。
佛子！云何為菩薩摩訶薩等法界無量迴向？
疏三十二經。：第十、等法界無量迴向，於長行中先位行，後位果。前中亦三：初牒名徵起，次依徵廣釋，後依釋結名。今初，謂稱法界起大用故。然等者，入義，故本分中名入法界。法界無量即是所入。何法能入？略有其四：一、所迴行法，謂法施之行，稱法界施故；二、所行行體，廣大無邊故；三、能迴之智；四、所向之德。謂以稱法界之大智迴等法界之善根，向同法界之大用，成法界之行體。此則位滿至極，故標法界之名，當法受稱。
等何法界？此通四義：一、等理法界，故經云如法界一性，如法界自性清淨善根迴向，亦復如是，其文非一。二、等事法界，經云欲見等法界無量諸佛，調伏等法界無量眾生。或願起等法界無量行，或願成等法界無量德，或願得等法界無量果，皆即理之事也。三、等理事無礙法界，經云願一切眾生作修行無相道法師，以諸妙相而自莊嚴，則相、無相無礙，皆其類也。四、等事事無礙法界，故經云一佛剎中現一切佛剎等。
然其四事全等四種法界，融而無二，故此能等即是所等，非有二物而可依之。故上稱入，入無所入。本業但云法界，無等入言，即斯意也。彼釋云：覺一切法第一義諦中道無相，一切法皆一相照故。第一中道，即是所入；皆一相照，即是能入。此二無二，即是法界，故不可但以事法界為名。
言無量者，亦有二義：一、無分量，即理法界；二、無數量，即事法界。前迴向明依體起用，此明體、用無礙，圓極自在。即以法施及諸相應普賢自在大善巧德為其位體。
鈔：第十迴向，疏今初，謂稱法界等者，疏文有二：初、標會異名；第二、法界無量，即是所入下，別釋其相。於中十：一、明所入。二、何法能入下，釋能入。三、謂以稱法界之大智下，雙結成名。四、此則位滿下，結示得名。五、等何法界下，明法界類別。六、然其四事下，結通。七、故不可但以下，結彈古人，即刊定云：等是能等迴向行，法界無量是所等事，謂盡十方、虛空所攝事法界無可限量。今迴法施等善根，令成無漏體德及用，顯彼數量等彼數量，等彼事法界故。故今彈之。所等有四，無量有二，安局事耶？八、言無量下，釋無量義。九、前迴向下，對前辨異。十、即以法施下，出體。
佛子！此菩薩摩訶薩以離垢繒而繫其頂，住法師位，
疏：第二、佛子已下，依徵廣釋，文分為三：初、明所迴善根；二、以此善根下，攝將迴向；三、佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時安住下，迴向成德。
初中二：先、明行依身位；第二、廣行下，依位起行。今初，如第十地得離垢三昧，受智職位。內得此定，灌心首故；外示表彰，白繒繫頂。法從喻稱，名離垢繒。但有此相，知得彼定，表位成滿，方能雲雨說法以益群生，名法師位。然斯位滿，總有五重：一、約信滿，如賢首品說，便得灌頂，而升位等；二、約解滿，如灌頂住及海幢處說；三、約行滿，如第十行入因陀羅網法界等；四、善巧願滿，如此位辨；五、約證滿，如十地說。此五重內，隨一成處，必具理行，內相應故。皆名位滿。然信、解等殊，故不相濫。若約圓融，但一位滿，即因究竟，更不待餘；又若得一，即得餘位。總一法界受職之位，隨門差別，五位不同。法體融通，全攝無礙，不同餘教。
廣行法施，起大慈悲，安立眾生於菩提心；常行饒益，無有休息；以菩提心長養善根；為諸眾生作調御師，示諸眾生一切智道；為諸眾生作法藏日，善根光明普照一切；於諸眾生，其心平等，修諸善行，無有休息；心淨無染，智慧自在，不捨一切善根道業；作諸眾生大智商主，普令得入安隱正道；為諸眾生而作導首，令修一切善根法行；為諸眾生作不可壞堅固善友，令其善根增長成就。佛子！此菩薩摩訶薩以法施為首，發生一切清淨白法，攝受、趣向一切智心，殊勝願力究竟堅固，成就增益，具大威德，依善知識，心無諂誑，思惟、觀察一切智門無邊境界。
疏：二、依位起行中二：先明起行；後佛子下，顯其行成。又前即利他，後明自利。又前明自分，後顯勝進。
今初，十一句：初總，餘別。別謂慈等，皆是法施。夫法施者，生解之妙方，起行之根本，入聖道之階漸，越苦海之津梁。古德云：此經中託人以弘道，多歎法師之勝德；寄行以表法，每引普賢為末篇。故知法施之功，過財施之難喻。
於中十句：一、慈悲安物於菩提心；二、益物無息。上二即廣大心。三、大心長善，揀非餘為；四、究竟調御，御以佛道。上二即第一心。五、法日普照；六、等勸修善，晉經云欲使眾生修諸善根。上二即常心。常愛眾生同於己故，名為平等。七、心淨無礙，即不顛倒心。顛倒有二：一、心染能、所之化。今不生於化。其化大焉，名智自在。二、見無能、所，便趣寂滅。今不捨善業，無滯事、理。八、示果寶渚，故云商主。安隱正道，俱通因、果：果即涅槃、菩提，因即八正萬行。九、導以萬行之因。上二即作義利，亦第一心也。十、增長、不壞，為護念也。初令發心，終令成就，有始有卒，其唯聖人。然廣等四心，般若雖當發心住中，位位皆用。
第二、行成中二：初牒前，晉經云菩薩行法施等一切善法；後攝受下，正顯成相，文顯，可知。
鈔：疏夫法施者，亦古德意。然各二句，今各舉一。彼云：一則發之以智慧，為生解之妙方；二則化之以多人，作津濟之弘躅；三則為起行之根本，實倚仗之良詮；四則為入聖之階漸，標引導之要津。疏略以摘其語用，故不指古人。下引則全是。疏今不生於化者，即金剛三昧經云：若化眾生，無生於化；不生無化，其化大焉。上兩句遮過，下兩句成德。今但要成德耳。
疏八、示果寶渚者，即法華。化城喻品，云：譬如五百由旬險難惡道曠絕無人、怖畏之處，若有多眾，欲過此道，至珍寶處，有一導師，聰慧明達，善知險道通塞之相，將導眾人，欲過此難。釋曰：五百由旬眾釋云云。今依生公：三界途阻，二乘路險，此五百是菩薩惡道，甚難過也。眾人即發菩提心，欲求佛智以為寶渚、如來以況導師。故下經云：我亦復如是為一切導師既知是息已引入於佛慧。佛慧即寶，亦喻涅槃，於理無失，以會相門菩提、涅槃無二體故。故疏雙合果道，即菩提、涅槃。
疏有始有卒者，其唯聖人乎，即論語第十。以世人靡不有初，鮮克有終，唯聖人能有始、終耳。亦由乾卦知進退、存亡，而不失其正者，其唯聖人乎！
疏然廣等四心下，解妨，可知。四心已見第八迴向。
以此善根如是迴向：願得修習成就、增長廣大、無礙一切境界！
疏：第二、攝將迴向，文小異前諸段，通下總有二十一門。若通將上十句法施善根共成諸段，理無間然。今且分三：初、九門別對十一句善根以明迴向，即自分迴向；次、四門通顯迴向之意；三、有八門，更以異門別明迴向，即勝進迴向。
今初，即為九段：第一、願聞法見佛，修二利行，對前二句。於中二：初一願總明，餘皆別顯。
今初初句牒前起後；願得已下，正顯願辭。一切境者，文局初段，義總該於二十一段迴向，皆一切境。此一切境廣大如法界，理事、事事，皆無障礙。如此之境，皆得增長、成就。
願得於佛正教之中，乃至聽聞一句、一偈，受持演說！
疏：後別顯中二：初、願聞法受持，即成上文廣行法施之義；
願得憶念與法界等無量無邊一切世界去、來、現在一切諸佛，既憶念已，修菩薩行！
疏：二、願念佛修行，成上饒益無休。於中亦二：初正明念佛之行；
又願以此念佛善根為一眾生於一世界盡未來劫修菩薩行，如於一世界，盡法界、虛空界一切世界，皆亦如是；如為一眾生，為一切眾生亦復如是，以善方便，一一皆為盡未來劫大誓莊嚴，終無離佛善知識想，常見諸佛現在其前，無有一佛出興於世，不得親近！
疏：次又願下，迴念佛善成二利行。於中亦二：先總為一切，徧於時、處修菩薩行；
一切諸佛及諸菩薩所讚、所說清淨梵行，誓願修行，悉令圓滿，
疏：後一切諸佛下，別明修行。梵行為萬行之本，故偏明之。於中三：初、總舉所願；
所謂：不破梵行、不缺梵行、不雜梵行、無玷梵行、無失梵行、無能蔽梵行、佛所讚梵行、無所依梵行、無所得梵行、增益菩薩清淨梵行、三世諸佛所行梵行、無礙梵行、無著梵行、無諍梵行、無滅梵行、安住梵行、無比梵行、無動梵行、無亂梵行、無恚梵行！
疏：二、所謂下，列所修之行；三、佛子下，通難釋成。二中有二十梵行，與智論所列十戒多同，所謂：不缺、不破、不穿、不雜、隨道、無著、智所讚、自在、隨定、具足。通用性戒而為根本，今開為二十：一、不破，在初者，謂持四重、十重；若犯此者，猶破器無用故。二、不缺者，謂持僧殘；殘如器缺，猶可修補。三、持方便，若念破戒事，染心共語，聞環釧聲，皆名為雜。四、持波逸提，如白圭之玷，雖則可磨，亦不為也。五、定心相應，乃至吉羅，亦不誤失。六、緣不能壞。上三皆不穿戒；穿如漏器，不堪受道。前六皆律儀。七、即智所讚，謂事、理無違，契聖心故。八、不依名利果報。九、不得能持、所持。由有此二，雖秉御自、他，於世間中得自在也。次三皆隨道戒：十、揀小道；十一、顯是佛行；十二、兼能通達非道，故云無礙。皆隨中道也。十三、無著，即見真成聖。次四即具足戒，謂觀中道，具事、理故。一、事、理無違；二、順理而行，則常不滅；三、心能詣理；四、對餘超勝。
無動已下，皆隨定戒，謂隨首楞嚴定，不起滅定，現諸威儀；雖示十法界像，無戒不行，而寂然不動。順境，不能亂；違境，而無恚。
又安住無比，即住大慈悲；無動無亂，即捨心常現；無恚，即喜。是四等心，亦名梵行。
鈔：疏二中有二十梵行下，疏文有四：初、列十戒。二、通用下，出體。三、今開下，釋文。望智論文，開為二十；若望經文，束為十戒。皆用智論釋十戒文，以會今經。八、九即自在戒。十三即無著戒。餘文可知。四、又安住下，收為四等。
佛子！菩薩摩訶薩若能為己修行如是清淨梵行，則能普為一切眾生，令一切眾生，皆得安住；令一切眾生，皆得開曉；令一切眾生，皆得成就；令一切眾生，皆得清淨；令一切眾生，皆得無垢；令一切眾生，皆得照明；令一切眾生離諸塵染；令一切眾生無諸障翳；令一切眾生離諸熱惱；令一切眾生離諸纏縛；令一切眾生永離諸惡；令一切眾生無諸惱害，畢竟清淨。何以故？菩薩摩訶薩自於梵行不能清淨，不能令他而得清淨；自於梵行而有退轉，不能令他無有退轉；自於梵行而有失壞，不能令他無有失壞；自於梵行而有遠離，不能令他常不遠離；自於梵行而有懈怠，不能令他不生懈怠；自於梵行不生信解，不能令他心生信解；自於梵行而不安住，不能令他而得安住；自於梵行而不證入，不能令他心得證入；自於梵行而有放捨，不能令他恆不放捨；自於梵行而有散動，不能令他心不散動。何以故？菩薩摩訶薩住無倒行，說無倒法，所言誠實，如說修行，淨身、口、意，離諸雜染，住無礙行，滅一切障。菩薩摩訶薩自得淨心，為他演說清淨心法；自修和忍，以諸善根調伏其心，令他和忍，以諸善根調伏其心；自離疑悔，亦令他人永離疑悔；自得淨信，亦令他得不壞淨信；自住正法，亦令眾生安住正法。
疏：第三、通難釋成者，有伏難云：菩薩期心，先人後己；今先自行，豈不相違？故下釋云：但自修行，便能益物。此亦成上安立眾生於菩提心及以菩提心長養善根。文中分二：初、正明，二、重徵釋。
今初，先總明；後令一切下，別顯。有十二句，總顯持、犯：前六明有持德：一、安住者，通住諸戒；二、開曉者，明閑持、犯；三、善行；四、惡止；五、心無垢；六、智能照。後六明無犯過：一、不起心過，故無塵染；二、不犯身、口，故無業報障，照明開曉，不翳於理；三、由不犯，則二世清涼；四、離無慚及悔纏所縛；五、離惡因、惡果；六、不自惱、惱他，成波羅蜜。
二、徵釋中二：初正徵反釋，後重徵順釋。今初，徵意云：自、他行異，如何自行便是為他？釋意云：自身不正，其令不從，故上自行便為為物。淨名云：若自有縛，能解彼縛，無有是處。攝論云：若自住邪行設欲正他非是人終不能制止他過失。文有十句，例上，可知。
二、重徵意云：石雖不利，而能利刀；自雖不行，何妨化物。今云不能益者，其故何耶？釋意云：若自犯、教他，便成顛倒；菩薩無倒，必言、行相符，故要如說而行，方能如行而說。文中先總明；後菩薩下，別顯。初門竟。
鈔：疏攝論云：若自住邪行等，即梁論第七引契經說。若無性攝論，當其第五，一句小異。云如契經言：若自住邪行便受他譏謗是人終不能制止他過失。又云：若懷瞋忿，誨他所犯，以非利益、非方便故。言不威肅，他轉違背，起諸邪行。如有頌言：慈憐如一子誨舉他所犯決定令受持後不復當犯。
佛子！菩薩摩訶薩復以法施所生善根如是迴向，所謂：願我獲得一切諸佛無盡法門，普為眾生分別解說，皆令歡喜，心得滿足，摧滅一切外道異論！願我能為一切眾生演說三世諸佛法海，於一一法生起、一一法義理、一一法名言、一一法安立、一一法解說、一一法顯示、一一法門戶、一一法悟入、一一法觀察、一一法分位，悉得無邊無盡法藏，獲無所畏，具四辯才，廣為眾生分別解說，窮未來際而無有盡；為欲令一切眾生立勝志願，出生無礙無謬失辯；為欲令一切眾生，皆生歡喜；為欲令一切眾生成就一切淨法光明，隨其類音，演說無斷；為欲令一切眾生深信歡喜，住一切智，辨了諸法，俾無迷惑！作是念言：我當普於一切世界為諸眾生精勤修習，得徧法界無量自在身，得徧法界無量廣大心，具等法界無量清淨音聲，現等法界無量眾會道場，修等法界無量菩薩業，得等法界無量菩薩住，證等法界無量菩薩平等，學等法界無量菩薩法，住等法界無量菩薩行，入等法界無量菩薩迴向！是為菩薩摩訶薩以諸善根而為迴向，為令眾生悉得成就一切智故。
疏：第二、復次願得法廣演，以益自、他，亦成上文為調御師，示一切智道。文分為三：初、牒前起後；次、所謂下，正明；三、是為下，總結。
二中二願：初、一願總明得法，文有四節：一、得法；二、解說；三、益機；四、摧滅下，成自德。
二、一願別明演法，釋前四段，故晉經異論之下無願我之言。文分為五：初、總明；二、於一一下，明得法；三、獲無所畏下，能演；四、為欲令下，明所為機，並可知。五、作是念言下，自修成德，即為物勤修，自成己德，成十種德。初二云徧，徧於事理；餘八云等，兼等無礙，影略其文。其中云住者，即聖天、梵等。
第三、總結中，上成自德，亦為攝生，故復重云為令眾生成一切智。
佛子！菩薩摩訶薩復以善根如是迴向，所謂：為欲見等法界無量諸佛，調伏等法界無量眾生，住持等法界無量佛剎，證等法界無量菩薩智，獲等法界無量無所畏，成等法界無量諸菩薩陀羅尼，得等法界無量諸菩薩不思議住，具等法界無量功德，滿等法界無量利益眾生善根！又願以此善根故，令我得福德平等、智慧平等、力平等、無畏平等、清淨平等、自在平等、正覺平等、說法平等、義平等、決定平等、一切神通平等，如是等法，皆悉圓滿！如我所得，願一切眾生亦如是得，如我無異！
疏：第三、復次願得二利行圓，成上作法藏日，獲智見佛等，皆普照故。文中二：先通二利；後又願下，別明二利，即成上文於諸眾生，其心平等。初以自等於理；後如我所得下，令物等自。
佛子！菩薩摩訶薩復以善根如是迴向，所謂：如法界無量，善根迴向亦復如是，所得智慧，終無有量；如法界無邊，善根迴向亦復如是，見一切佛，無有其邊；如法界無限，善根迴向亦復如是，詣諸佛剎，無有齊限；如法界無際，善根迴向亦復如是，於一切世界修菩薩行，無有涯際；如法界無斷，善根迴向亦復如是，住一切智，永不斷絕；如法界一性，善根迴向亦復如是，與一切眾生同一智性；如法界自性清淨，善根迴向亦復如是，令一切眾生究竟清淨；如法界隨順，善根迴向亦復如是，令一切眾生，悉皆隨順普賢行願；如法界莊嚴，善根迴向亦復如是，令一切眾生以普賢行而為莊嚴；如法界不可失壞，善根迴向亦復如是，令諸菩薩永不失壞諸清淨行。
疏：第四、復次願行稱法界，成上心淨無染及智慧自在。以動合法界，故無所染，是以末云永不失壞諸清淨行。此章多同理法界也，如智因理發，故同法界。餘皆準之，即向實際意也。
佛子！菩薩摩訶薩復以此善根如是迴向，所謂：願以此善根承事一切諸佛、菩薩，皆令歡喜！願以此善根速得趣入一切智性！願以此善根徧一切處，修一切智！願以此善根令一切眾生常得往覲一切諸佛！願以此善根令一切眾生常見諸佛，能作佛事！願以此善根令一切眾生恆得見佛，不於佛事生怠慢心！願以此善根令一切眾生常得見佛，心喜清淨，無有退轉！願以此善根令一切眾生常得見佛，心善解了！願以此善根令一切眾生常得見佛，不生執著！願以此善根令一切眾生常得見佛，了達無礙！願以此善根令一切眾生常得見佛，成普賢行！願以此善根令一切眾生常見諸佛現在其前，無時暫捨！願以此善根令一切眾生常見諸佛，出生菩薩無量諸力！願以此善根令一切眾生常見諸佛，於一切法永不忘失！
疏：第五、復次有十四願，願得見佛解法，成上大智商主。初三自成智性，是商主德；餘為眾生，是商主事。
佛子！菩薩摩訶薩又以諸善根如是迴向，所謂：如法界無起性迴向，如法界根本性迴向，如法界自體性迴向，如法界無依性迴向，如法界無忘失性迴向，如法界空無性迴向，如法界寂靜性迴向，如法界無處所性迴向，如法界無遷動性迴向，如法界無差別性迴向。
疏：第六、復次願解法界，即理法界。豈以此文而名隨相？然此中云如，晉經云解。解契於理，故名為如，即是成前安隱正道。文有十句：一、不隨緣變；二、不守自性，故為法本；三、如亦復如，是其自體，故晉經中名為如如；四、非是能依；五、不暫離如；六、隨緣無性，即是如性；七、無性亦無，本來寂靜；八、無二性，離能、所故；九、不隨三世；十、一味平等。
佛子！菩薩摩訶薩復以法施所有宣示、所有開悟及因此起一切善根如是迴向，所謂：願一切眾生成菩薩法師，常為諸佛之所護念！願一切眾生作無上法師，方便安立一切眾生於一切智！願一切眾生作無屈法師，一切問難，莫能窮盡！願一切眾生作無礙法師，得一切法無礙光明！願一切眾生作智藏法師，能善巧說一切佛法！願一切眾生成諸如來自在法師，善能分別如來智慧！願一切眾生作如眼法師，說如實法，不由他教！願一切眾生作憶持一切佛法法師，如理演說，不違句義！願一切眾生作修行無相道法師，以諸妙相而自莊嚴，放無量光，善入諸法！願一切眾生作大身法師，其身普徧一切國土，興大法雲，雨諸佛法！願一切眾生作護法藏法師，建無勝幢，護諸佛法，令正法海無所缺減！願一切眾生作一切法日法師，得佛辯才，巧說諸法！願一切眾生作妙音方便法師，善說無邊法界之藏！願一切眾生作到法彼岸法師，以智神通開正法藏！願一切眾生作安住正法法師，演說如來究竟智慧！願一切眾生作了達諸法法師，能說無量無盡功德！願一切眾生作不誑世間法師，能以方便令入實際！願一切眾生作破諸魔眾法師，善能覺知一切魔業！願一切眾生作諸佛所攝受法師，離我、我所攝受之心！願一切眾生作安隱一切世間法師，成就菩薩說法願力！
疏：第七、復次願眾生成法師，即成上而作導首。導首即是法師。上為他作，今令他作。仁王經說十三法師。如來滅後，流化不絕，亦名法師，如法華、菩薩藏經，各有其品。今此多就極勝而說。於中有二十法師。七云如眼者，現證，非聞、見故；九無相之相是妙相故；二十唯有說法，能安世間。
佛子！菩薩摩訶薩復以諸善根如是迴向，所謂：不以取著業故迴向，不以取著報故迴向，不以取著心故迴向，不以取著法故迴向，不以取著事故迴向，不以取著因故迴向，不以取著語言、音聲故迴向，不以取著名、句、文身故迴向，不以取著迴向故迴向，不以取著利益眾生故迴向。
疏：第八、復次不取著迴向，即向實際。此及第九成上作不可壞堅固善友。此之一段明堅固緣，文顯，可知。
佛子！菩薩摩訶薩復以善根如是迴向，所謂：不為耽著色境界故迴向，不為耽著聲、香、味、觸、法境界故迴向，不為求生天故迴向，不為求欲樂故迴向，不為著欲境界故迴向，不為求眷屬故迴向，不為求自在故迴向，不為求生死樂故迴向，不為著生死故迴向，不為樂諸有故迴向，不為求和合樂故迴向，不為求可樂著處故迴向，不為懷毒害心故迴向，不壞善根故迴向，不依三界故迴向，不著諸禪解脫三昧故迴向，不住聲聞、辟支佛乘故迴向；但為教化調伏一切眾生故迴向；但為成滿一切智智故迴向；但為得無礙智故迴向；但為得無障礙清淨善根故迴向；但為令一切眾生超出生死，證大智慧故迴向；但為令大菩提心如金剛不可壞故迴向；但為成就究竟不死法故迴向；但為以無量莊嚴莊嚴佛種性，示現一切智自在故迴向；但為求菩薩一切法明、大神通智故迴向；但為於盡法界、虛空界一切佛剎行普賢行，圓滿不退，被堅固大願鎧，令一切眾生住普賢地故迴向；但為盡未來劫度脫眾生，常無休息，示現一切智地無礙光明恆不斷故迴向。
疏：第九、離過成德迴向，先十七句離過，即離可壞緣；後但為下，成德，明其所為，為不可壞堅固善友。
今初前十五事護煩惱行。於中初二不耽現境，次一不求當報，餘通二世。後一護小乘行。其第十六，若解脫三昧，唯小乘因；諸禪三昧，通生死因。未得，不求；已得，不著。誰復求死？所謂求生，生必死故。求和合者，除涅槃樂，皆有合故。沙彌求龍，是懷毒迴向；願為魔王，即壞善迴向。後顯成德，亦是所求，在文易了。
鈔：疏沙彌求龍，是懷毒迴向者，智論云：昔有羅漢，居近龍池。每至食時，皆請羅漢入池供養。羅漢神通，兼坐繩牀，忽然而去。有一沙彌，於一日中臨至食時，密在牀下，攀繩牀轅。羅漢不知，如常運通。至龍池中，從牀下出。龍王怪問：此未離欲，何以將來？以天甘露而供羅漢，以人間味而饍沙彌。沙彌滌鉢，駭其香味，恨師忿龍，兼貪龍女，興心欲奪。龍得他心，知沙彌意，復兼頭痛，求其謝過。沙彌心志，毒願不息，加功精誠。後足下水出，尋至池邊，以衣覆頭，便化為龍，遂入池中，咬殺其龍，奪其宮殿、妻子、眷屬。報龍已畢，即興風雲，震雷降雹，拔倒寺宇，淨無所有。國王知之，復為立寺，復被毀滅。國王大怒，遂檄其龍，若更為害，當填此池。龍遂謝過，謂其師曰：自今已後不敢為惡！然是龍身，性多瞋毒，恐後還發。若見池上有黑雲生，即是弟子起於惡心。當令鳴鐘，念摩訶般若，惡心則息！後如其言，每有雲起，即稱念般若，鳴鐘擊磬，雲則散滅。釋曰：此沙彌為龍，有其二意：一為貪色、味，二為瞋恚，而皆是毒。
佛子！菩薩摩訶薩以彼善根迴向時，以如是心迴向，所謂：以本性平等心迴向，以法性平等心迴向，以一切眾生無量平等心迴向，以無諍平等心迴向，以自性無所起平等心迴向，以知諸法無亂心迴向，以入三世平等心迴向，以出生三世諸佛種性心迴向，以得不退失神通心迴向，以生成一切智行心迴向；又為令一切眾生永離一切地獄故迴向；為令一切眾生不入畜生趣故迴向；為令一切眾生不往閻羅王處故迴向；為令一切眾生除滅一切障道法故迴向；為令一切眾生滿足一切善根故迴向；為令一切眾生能應時轉法輪，令一切歡喜故迴向；為令一切眾生入十力輪故迴向；為令一切眾生滿足菩薩無邊清淨法願故迴向；為令一切眾生隨順一切善知識教，菩提心器得滿足故迴向；為令一切眾生受持修行甚深佛法，得一切佛智光明故迴向；為令一切眾生修諸菩薩無障礙行，常現前故迴向；為令一切眾生常見諸佛現其前故迴向；為令一切眾生清淨法光明常現前故迴向；為令一切眾生無畏大菩提心常現前故迴向；為令一切眾生菩薩不思議智常現前故迴向；為令一切眾生普救護眾生，令清淨大悲心常現前故迴向；為令一切眾生以不可說不可說勝妙莊嚴具莊嚴一切諸佛剎故迴向；為令一切眾生摧滅一切眾魔鬬諍羅網業故迴向；為令一切眾生於一切佛剎皆無所依，修菩薩行故迴向；為令一切眾生發一切種智心，入一切佛法廣大門故迴向。
疏：大文第二、四門總顯迴向之意。故初不云復以善根，但云以彼善根迴向時，居然揀別。四門即為四別：初一門明應向實際及向眾生，第二門明應向菩提，第三門明應離過，第四門明有成益。初門為二：初明應向實際；後又為令下，明應向眾生。
今初本性即不變性；法性即隨緣性；眾生是人，即無分量；無諍是法，理、事不乖；自性則起無所起；諸法則橫該本寂；三世則豎入無差；以知法性為緣，則生起佛種；依性依用，無退失時；照斯實際，實智行立。
後應向眾生中，有二十所為。七云十力輪者，圓滿摧伏故。十四云無畏菩提心者，不畏生死長遠、眾生難度、轉依難證、萬行難修、菩提曠遠故。
鈔：疏不畏生死長遠等者，即三種練磨心。唯識第九資糧位中偈云：乃至未起識求住唯識性於二取隨眠猶未能伏滅。長行釋未能伏滅中，云：此位二障雖未伏除，修勝行時，有三退屈，而能三事練磨其心，於所證、修勇猛不退。一、聞無上正等菩提廣大、深遠，心便退屈；引他已證大菩提者，練磨自心，勇猛不退。注云：第一、菩提廣大屈，引他況己練。廣者無邊，大者無上，深者難測，遠者長時。由此退屈，引他已證。我同彼類，何故退耶？攝論頌云：十方世界諸有情念念速成善逝果彼既丈夫我亦爾不應自輕而退屈。
論云：二、聞施等波羅蜜多甚難可修，心便退屈；省己意樂能修施等，練磨自心，勇猛不退。注云：第二、萬行難修屈，省己增修練。偈云：汝已惡道經多劫無益受苦尚能超今修少善得菩提大利不應生退屈。
論云：三、聞諸佛圓滿轉依極難可證，心便退屈；引他粗善況己妙因，練磨其心，勇猛不退。即第三轉依難證屈，引粗況妙練，如行施等尚感貴樂，況我所修清淨妙善，而無果耶！論偈云：博地凡夫初發心尚擬遠趣菩提果我已精進經多劫不應退屈卻沈淪。
論云：由斯三事練磨其心，堅固熾然，修諸勝行。今疏初不畏生死長遠、眾生難度，即通說也。轉依難證下，即倒牒三種練磨之心，故總說云不畏。無性攝論，當其第六。
佛子！菩薩摩訶薩又以此善根正念清淨迴向，智慧決定迴向，盡知一切佛法方便迴向，為成就無量無礙智故迴向；為欲滿足清淨殊勝心故迴向；為一切眾生住大慈故迴向；為一切眾生住大悲故迴向；為一切眾生住大喜故迴向；為一切眾生住大捨故迴向；為永離二著，住勝善根故迴向；為思惟、觀察、分別、演說一切緣起法故迴向；為立大勇猛幢心故迴向；為立無能勝幢藏故迴向；為破諸魔眾故迴向；為得一切法清淨無礙心故迴向；為修一切菩薩行不退轉故迴向；為得樂求第一勝法心故迴向；為得樂求諸功德法自在清淨一切智智心故迴向；為滿一切願，除一切諍，得佛自在無礙清淨法，為一切眾生轉不退法輪故迴向；為得如來最上殊勝法智慧日百千光明之所莊嚴普照一切法界眾生故迴向；為欲調伏一切眾生，隨其所樂，常令滿足，不捨本願，盡未來際聽聞正法，修習大行，得淨智慧離垢光明，斷除一切憍慢，消滅一切煩惱，裂愛欲網，破愚癡暗，具足無垢、無障礙法故迴向；為一切眾生於阿僧祇劫常勤修習一切智行，無有退轉，一一令得無礙妙慧，示現諸佛自在神通，無有休息故迴向。
疏：第二、應向菩提者，有二十二迴向。前三無為字，欲成二十故。於中，前二十迴向明因圓果滿；後二明得果不捨因，窮未來際以化物。
佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時，不應貪著三有、五欲境界。何以故？菩薩摩訶薩應以無貪善根迴向，應以無瞋善根迴向，應以無癡善根迴向，應以不害善根迴向，應以離慢善根迴向，應以不諂善根迴向，應以質直善根迴向，應以精勤善根迴向，應以修習善根迴向。
佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，得淨信心，於菩薩行歡喜忍受，修習清淨大菩薩道，具佛種性，得佛智慧，捨一切惡，離眾魔業，親近善友，成己大願，請諸眾生，設大施會。
疏：第三、明應離過中，有標、徵、釋及第四成益，文並易知。
佛子！菩薩摩訶薩復以此法施所生善根如是迴向，所謂：令一切眾生得淨妙音，得柔軟音，得天鼓音，得無量無數不思議音，得可愛樂音，得清淨音，得周徧一切佛剎音，得百千那由他不可說功德莊嚴音，得高遠音，得廣大音，得滅一切散亂音，得充滿法界音，得攝取一切眾生語言音，得一切眾生無邊音聲智，得一切清淨語言音聲智，得無量語言音聲智，得最自在音，入一切音聲智，得一切清淨莊嚴音，得一切世間無厭足音，得究竟不繫屬一切世間音，得歡喜音，得佛清淨語言音，得說一切佛法遠離癡翳名稱普聞音，得令一切眾生得一切法陀羅尼莊嚴音，得說一切無量種法音，得普至法界無量眾會道場音，得普攝持不可思議法金剛句音，得開示一切法音，得能說不可說字句差別智藏音，得演說一切法無所著不斷音，得一切法光明照耀音，得能令一切世間清淨究竟至於一切智音，得普攝一切法句義音，得神力護持自在無礙音，得到一切世間彼岸智音；又以此善根令一切眾生得不下劣音，得無怖畏音，得無染著音，得一切眾會道場歡喜音，得隨順美妙音，得善說一切佛法音，得斷一切眾生疑念，皆令覺悟音，得具足辯才音，得普覺悟一切眾生長夜睡眠音。
疏：大文第三、有八門，更以異門別明迴向，即是勝進。文分四別：第一、二門迴向眾生，二、有三門迴向菩提，三、有二門總顯所為，四、有一門迴向實際。
今初，分二：前門願得圓音，後門總令具德。
今初，以法師位故，欲令物同得圓音；演法要故，有四十五種音聲，
即密迹經中六十種音，但數不足，次多不同，名或小異。彼第一名吉祥，與此淨妙義同名異；二、名柔軟，次第與名全同；三、可樂，即此第五；四、悅意，即此第二十一歡喜音；五、清淨，即此第六；六、離垢，即此二十三遠離癡翳；七、顯耀，即此第三十一一切法光明照耀音；乃至第六十宣諸德音，即此第二十九能說不可說字句差別智藏音。然彼無天鼓，今此闕彼師子、龍鳴、好雨、海雷龍王、真陀羅伎、哀鸞、鷹暢、鶴鳴等，以從喻說，此略不論。
又此所明，顯德廣大，如彼但云普入眾會音，此則云普至法界無量眾會道場等。法有所本，不可不知；名、言不同，無俟全會。
中間云音聲智者，在心為智，宣吐稱音，皆應具二，影略而說。第八云不可說功德莊嚴者，大悲芬陀利經說：以三千界眾生功德為一聚，更增十倍，不及如來一毛功德，展轉乃至無見頂前一切功德總為一聚，更增百千萬億那由他阿僧祇倍，不及如來胸中大種所發音聲一聲功德。彼約總說，即此別明。
然六十種中，不出有二：一、約具德，如柔軟等；二、約無失，如不下劣等。故不下劣初有又以此善根之言。
通言音聲者，聲謂四聲，為音之依。音謂五音，依五行別：木聲壅，其音角；火聲熾，其音徵；土聲寬，其音宮；金聲清，其音商；水聲濁，其音羽。若一音之義，廣在下文。
鈔：疏今初，以法師下，辨其圓音，文分為五：一、標數，二、會他經，三、隨難釋，四、以義通攝，五、別釋音聲。
疏即密迹下，第二、會他經。於中有四：一、會同、異，二、會有、無，三、會通教旨，四、會他經意。然密迹經即大寶積經中金剛力士會第三之三，卷當第十：爾時寂意菩薩復問金剛力士：如來有幾事祕要？答有三種：一曰身密，二曰意密，三曰口密。口中說六十種音，廣讚如來無思、無想、無言之言竟，即云如來從口敷演，如一言辭出六十品，各異音聲。何謂六十？釋曰：然經直列，今加次第：一、吉祥音，二、柔軟音，三、可愛樂音，四、悅意清淨音，五、離垢音，六、顯耀音，七、微妙音，八、明德音，九、無亂音，十、無憒音，十一、師父音，十二、無剛硬音，十三、無粗獷音，十四、善順音，十五、安重音，十六、身所吉利音，十七、隨心隨時音，十八、如如悅意音，十九、天愛安想音，二十、無熱惱音，二十一、方正音，二十二、識達音，二十三、親近音，二十四、意好音，二十五、歡悅音，二十六、和雅音，二十七、曉了音，二十八、精勤音，二十九、和忍音，三十、重了音，三十一、其響去穢音，三十二、應師子音，三十三、龍鳴音，三十四、好雨音，三十五、海雷龍王音，三十六、真陀羅伎音，三十七、哀鸞音，三十八、鷹暢音，三十九、鶴鳴音，四十、耆域音，四十一、英鳥音，四十二、雷震音，四十三、不卒音，四十四、不暴音，四十五、普入響音，四十六、去非時音，四十七、無乏音，四十八、無怯音，四十九、悅豫音，五十、通暢音，五十一、戒禁音，五十二、甘美音，五十三、進行音，五十四、廣普音，五十五、具足音，五十六、諸根無班音，五十七、不輕疾音，五十八、無住音，五十九、響聲普入眾會音，六十、宣諸德音。密迹金剛力士謂寂意菩薩言：是為如來六十梵音。其如來音普徧十方諸佛世界，悅可一切眾生心行。釋曰：已具列六十，今經但四十五，欠於十五，次下當明。
然密迹經，但列不釋；莊嚴論第六亦引彼經，而兼有釋。論偈云：菩薩字成就如前義應知聲有六十種是說如來事。長行釋云：如來有六十種不可思議音聲，如佛祕密經中說：寂靜慧！如來具足六十種聲語，所謂：潤澤、柔軟、可意、意樂、清淨。如是廣說。。下釋云。此中潤澤聲者，眾生善根能攝持故；柔軟聲者，現前聞法得樂觸故；可意聲者，由善義故；意樂聲者，由善字故；清淨聲者，無上出世後得故；無垢聲者，諸惑習氣不相應故；明亮聲者，字句易解故；善力聲者，具足功德，破諸外道惡邪見故；樂聞聲者，信順出離故；不絕聲者，一切外道無能斷故；調伏聲者，貪等煩惱能對治故；無刺聲者，制戒樂方便故；不澀聲者，令犯戒人得正念故；善調聲者，教化教授故；悅耳聲者，亂心對治故；身猗聲者，能引三摩提故；心了聲者，能引毗鉢舍那故；心喜聲者，善斷疑故；喜樂生聲者，決定拔邪故；無熱惱聲者，信受不悔故；能持智聲者，成就聞因智依止故；能持解聲者，成就思因智依止故；不隱覆聲者，不惱而說故；可愛聲者，令得自利果故；渴仰聲者，已得果人深願樂故；教敕聲者，不思議法正說故；令解聲者，思議法正說故；相應聲者，不違聽故；有益聲者，如其所應教示導故；離重聲者，不虛說故；師子聲者，怖外道故；象王聲者，振大故；雷聲者，深遠故；龍聲者，令信受故；緊那羅聲者，歌音美妙故；迦陵頻伽聲者，韻清亮故；梵聲者，出遠去故；命命鳥聲者，初得吉祥，一切事成故；天王聲者，無敢違故；天鼓聲者，破魔邪故；離慢聲者，讚毀不高下故；入一切聲者，入毗伽羅論一切種相故；離不正聲者，憶不忘故；應時聲者，教化事一切時起故；無著聲者，不依利養故；不怖聲者，離慚羞故；歡喜聲者，聞無厭故；隨捨聲者，一切明處善巧入故；善友聲者，一切眾生離成就故；常流聲者，相續不斷故；嚴飾聲者，種種顯現故；滿足聲者，一音無量聲說法故；眾生根喜聲者，一語無量義顯現故；不毀訾聲者，如所立義信順故；不增減聲者，應時量說故；不躁急聲者，不疾疾說故；徧一切說聲者，遠近諸眾同依止故；一切種成就聲者，世間法義，皆譬喻令解故。上依論牒釋，亦欠其二，與彼經亦少不次。其佛祕密經即密迹經。
疏然彼無下，第二、會有、無。此一乃是名變，論釋亦有，此欠十五。疏中但列其九，餘更欠六，應添：一、耆婆，二、英鳥，三、雷震。震與海雷龍王別故，此亦喻故。更添：四、師父，五、親近，六、明德。方為六十。
疏又此所明下，第三、會通教旨，可知。疏法有所本下，第四、會他經意，兼欲盡其論釋。疏中間下，第三、隨難別釋。疏然六十種下，第四、以義通收。疏通言下，第五、別釋音聲。
佛子！菩薩摩訶薩復以諸善根如是迴向，所謂：願一切眾生得離眾過惡清淨法身！願一切眾生得離眾過惡淨妙功德！願一切眾生得離眾過惡清淨妙相！願一切眾生得離眾過惡清淨業果！願一切眾生得離眾過惡清淨一切智心！願一切眾生得離眾過惡無量清淨菩提心！願一切眾生得離眾過惡了知諸根清淨方便！願一切眾生得離眾過惡清淨信解！願一切眾生得離眾過惡清淨，勤修無礙行願！願一切眾生得離眾過惡清淨，正念智慧辯才！
疏：第二、總令眾生具德中十句：前五果滿，後五因圓。
佛子！菩薩摩訶薩復以諸善根為一切眾生如是迴向：願得種種清淨妙身所謂：光明身、離濁身、無染身、清淨身、極清淨身、離塵身、極離塵身、離垢身、可愛樂身、無障礙身，於一切世界現諸業像，於一切世間現言說像，於一切宮殿現安立像，如淨明鏡，種種色像自然顯現，示諸眾生大菩提行，示諸眾生甚深妙法，示諸眾生種種功德，示諸眾生修行之道，示諸眾生成就之行，示諸眾生菩薩行願，示諸眾生於一世界、一切世界佛興於世，示諸眾生一切諸佛神通變化，示諸眾生一切菩薩不可思議解脫威力，示諸眾生成滿普賢菩薩行願一切智性！菩薩摩訶薩以如是等微妙淨身方便攝取一切眾生，悉令成就清淨功德一切智身。
疏：第二、三門迴向菩提，分三：初一門得正果，次一二果因圓，後一依報果滿。今初，然上眾生得果，有其十句，各應有多。今但廣初一身，則餘可例取。文中三：初明得身，次顯身用，後總結所成。前中初總相；所謂下，別相。身是同相，餘是異相。成、壞，可知。
然此十身通法通智：一、光明者，身光、智光，無不照故。二、體無暗障，能鑑徹故。三、體不受染，若彼潤玉，涅而不緇。四、淨德內充，如玉無瑕翳。五、非暫時淨，揀異下流。上三就體辨，次三對境以明。六、不為塵坌，對上清淨。七、極微不著，對極清淨。八、垢穢無污，對上不染。若就內德，即煩惱障盡，名為離塵；習氣亦亡，名極離塵；所知不住，名離心垢。九、具相具德。十、形充法界，智徧十方，山河、事理不能障礙。二、於一切下，依身起用。前四色身用：前三羅一身於法界，後一收萬像於一身；次示諸下，五句智身用；後示菩薩行願下，通二身用。
後菩薩下，總結所成。
鈔：疏若彼潤玉等者，涅者，水中黑泥；緇者，黑色。謂若玉在泥中，千載不黑。
佛子！菩薩摩訶薩復以法施所生善根如是迴向：願身隨住一切世界，修菩薩行，眾生見者，皆悉不虛，發菩提心，永無退轉；順真實義，不可傾動；於一切世界盡未來劫住菩薩道，而無疲厭；大悲均普，量同法界；知眾生根，應時說法，常不休息；於善知識，心常正念，乃至不捨一剎那頃；一切諸佛常現在前，心常正念，未曾暫懈；修諸善根，無有虛偽；置諸眾生於一切智，令不退轉；具足一切佛法光明，持大法雲，受大法雨，修菩薩行；
入一切眾生，入一切佛剎，入一切諸法，入一切三世，入一切眾生業報智，入一切菩薩善巧方便智，入一切菩薩出生智，入一切菩薩清淨境界智，入一切佛自在神通，入一切無邊法界，於此安住，修菩薩行！
疏：第二門願二果因圓中二：初即理起用行；後入一切下，即事入玄行。今初初成行緣，身隨住故；次眾生見下，利他不空；後於善知識下，兼通二利。後入玄中，智契名入；無邊法界通身、智入。
佛子！菩薩摩訶薩復以法施所修善根如是迴向：願一切佛剎皆悉清淨，以不可說不可說莊嚴具而莊嚴之；一一佛剎，其量廣大，同於法界；純善，無礙，清淨光明；諸佛於中現成正覺；一佛剎中清淨境界，悉能顯現一切佛剎，如一佛剎，一切佛剎亦復如是！
疏三十三經。：第三門願成依果，文分為二：先總明；後其一一下，別顯。今初，十句：初牒前起後；後九正顯願相：一、願清淨，二、願莊嚴，三、分量普周，四、純善，五、無障礙，六、具淨光，七、有佛現，八、融攝，九、舉一例餘。一剎之展，量同法界；一剎之卷，顯現無餘。展、卷無礙，是一佛剎。如一佛剎，剎剎皆然。準上華藏及後人嚴，塵塵尚然，況復剎剎！
疏：第二、別顯中分二：先顯寶嚴；後如寶莊嚴下，類顯餘嚴。今初，分三：初、總標；
所謂：阿僧祇清淨寶座，敷眾寶衣；阿僧祇寶帳，寶網垂布；阿僧祇寶蓋，一切妙寶互相映徹；阿僧祇寶雲，普雨眾寶；阿僧祇寶華，周徧清淨；阿僧祇眾寶所成欄楯、軒檻，清淨莊嚴；阿僧祇寶鈴，常演諸佛微妙音聲，周流法界；阿僧祇寶蓮華，種種寶色，開敷榮耀；阿僧祇寶樹，周匝行列，無量妙寶以為華果；阿僧祇寶宮殿，無量菩薩止住其中；阿僧祇寶樓閣，廣博崇麗，延袤遠近；阿僧祇寶卻敵，大寶所成，莊嚴妙好；阿僧祇寶門闥，妙寶、瓔珞周匝垂布；阿僧祇寶窗牖，不思議寶清淨莊嚴；阿僧祇寶多羅，形如半月，眾寶集成，如是一切，悉以眾寶而為嚴飾，離垢清淨，不可思議，無非如來善根所起，具足無數寶藏莊嚴。
疏：次、所謂下，別顯；三、是為菩薩下，總結。二中復二：先通顯寶嚴；後佛子下，別明人寶嚴。前中以阿僧祇數但有九十四數，以晉經皆云無量阿僧祇。初有數事，但云無量，則阿僧祇言非是數中之一，但是無數之言。若定是數，便為限局。今就九十四內，寶樹之中有無量妙寶以為華果為一，宮殿中有無量菩薩為二，初段顯因之後有無數寶藏為三，一一瓔珞中百千菩薩上妙莊嚴為四，下寶枝中有不思議鳥為五，寶華中有無量菩薩為六，足滿百數。文中分二：初十八事略明顯勝。初略明；如是一切下，舉因顯勝。
復有阿僧祇寶河，流出一切清淨善法；阿僧祇寶海，法水盈滿；阿僧祇寶芬陀利華，常出妙法芬陀利聲；阿僧祇寶須彌山，智慧山王秀出清淨；阿僧祇八楞妙寶，寶線貫穿，嚴淨無比；阿僧祇淨光寶，常放無礙大智光明，普照法界；阿僧祇寶鈴鐸，更相扣擊，出妙音聲；阿僧祇清淨寶，諸菩薩寶具足充滿；阿僧祇寶繒綵，處處垂下，色相光潔；阿僧祇妙寶幢，以寶半月而為嚴飾；阿僧祇寶旛，悉能普雨無量寶旛；阿僧祇寶帶，垂布空中，莊嚴殊妙；阿僧祇寶敷具，能生種種微細樂觸；阿僧祇妙寶旋，示現菩薩一切智眼；阿僧祇寶瓔珞，一一瓔珞，百千菩薩上妙莊嚴；阿僧祇寶宮殿，超過一切，妙絕無比；阿僧祇寶莊嚴具，金剛摩尼以為嚴飾；阿僧祇種種妙寶莊嚴具，常現一切清淨妙色；阿僧祇清淨寶，殊形異彩，光鑑映徹；阿僧祇寶山以為垣牆，周匝圍繞，清淨無礙；阿僧祇寶香，其香普熏一切世界；阿僧祇寶化事，一一化事周徧法界；阿僧祇寶光明，一一光明現一切光。
疏：後復有下，八十二事廣顯。於中分五：第一、二十四事唯以外寶為嚴。其間三兩亦標以事名，釋以法門，且從多判。
復有阿僧祇寶光明，清淨智光照了諸法；復有阿僧祇無礙寶光明，一一光明周徧法界；有阿僧祇寶處，一切諸寶，皆悉具足；阿僧祇寶藏，開示一切正法藏寶；阿僧祇寶幢，如來幢相，迥然高出；阿僧祇寶賢，大智賢像，具足清淨；阿僧祇寶園，生諸菩薩三昧快樂；阿僧祇寶音，如來妙音，普示世間；阿僧祇寶形，其一一形，皆放無量妙法光明；阿僧祇寶相，其一一相，悉超眾相；阿僧祇寶威儀，見者皆生菩薩喜樂；阿僧祇寶聚，見者皆生智慧寶聚；阿僧祇寶安住，見者皆生善住寶心；阿僧祇寶衣服，其有著者，生諸菩薩無比三昧；阿僧祇寶袈裟，其有著者，纔始發心，則得善見陀羅尼門；
疏：二、復有阿僧祇寶光明下，有十五事標以事名，釋以法門，欲顯即事成法門故。
阿僧祇寶修習，其有見者，知一切寶皆是業果，決定清淨；阿僧祇寶無礙知見，其有見者，得了一切清淨法眼；阿僧祇寶光藏，其有見者，則得成就大智慧藏；
疏：三、寶修習下，三事唯約法門，顯即法可貴，非要託事。
阿僧祇寶座，佛坐其上，大師子吼；阿僧祇寶燈，常放清淨智慧光明；阿僧祇寶多羅樹，次第行列，繚以寶繩，莊嚴清淨；其樹復有阿僧祇寶幹，從身聳擢，端直圓潔；阿僧祇寶枝，種種眾寶莊嚴稠密，不思議鳥翔集其中，常吐妙音，宣揚正法；阿僧祇寶葉，放大智光，徧一切處；阿僧祇寶華，一一華上，無量菩薩結跏趺坐，徧遊法界；阿僧祇寶果，見者當得一切智智不退轉果；阿僧祇寶聚落，見者捨離世聚落法；阿僧祇寶都邑，無礙眾生於中盈滿；阿僧祇寶宮殿，王處其中，具足菩薩那羅延身，勇猛堅固，被法甲胄，心無退轉；阿僧祇寶舍，入者能除戀舍宅心；阿僧祇寶衣，著者能令解了無著；阿僧祇寶宮殿，出家菩薩充滿其中；阿僧祇寶珍玩，見者咸生無量歡喜；阿僧祇寶輪，放不思議智慧光明，轉不退輪；阿僧祇寶跋陀樹，因陀羅網莊嚴清淨；阿僧祇寶地，不思議寶間錯莊嚴；阿僧祇寶吹，其音清亮，充滿法界；阿僧祇寶鼓，妙音克諧，窮劫不絕；
疏：四、寶座下，二十二事約於事寶，能成法門。或顯依中有正，明雜莊嚴。
阿僧祇寶眾生，盡能攝持無上法寶；阿僧祇寶身，具足無量功德妙寶；阿僧祇寶口，常演一切妙法寶音；阿僧祇寶心，具清淨意大智願寶；阿僧祇寶念，斷諸愚惑，究竟堅固一切智寶；阿僧祇寶明，誦持一切諸佛法寶；阿僧祇寶慧，決了一切諸佛法藏；阿僧祇寶智，得大圓滿一切智寶；阿僧祇寶眼，鑑十力寶，無所障礙；阿僧祇寶耳，聽聞無量盡法界聲，清淨無礙；阿僧祇寶鼻，常齅隨順清淨寶香；阿僧祇寶舌，能說無量諸語言法；阿僧祇寶身，徧遊十方而無罣礙；阿僧祇寶意，常勤修習普賢行願；阿僧祇寶音，淨妙音聲徧十方界；阿僧祇寶身業，一切所作以智為首；阿僧祇寶語業，常說修行無礙智寶；阿僧祇寶意業，得無障礙廣大智寶，究竟圓滿。
疏：五、寶眾生下，十八事顯於內身六根、三業。皆名為寶，並圓明可貴故。此上諸事，或純，或雜，或依、正無礙，皆以事事無礙法門因所感故。若將一因各對一事，如以寂忍為因，所感寶衣等，恐繁不顯，觀者思之。復將一因成一切果，四句融通，義如常說。
佛子！菩薩摩訶薩於彼一切諸佛剎中，於一佛剎一方、一處、一毛端量有無量無邊不可說數諸大菩薩，皆悉成就清淨智慧，充滿而住，如一佛剎一方、一處、一毛端量，如是盡虛空、徧法界一一佛剎、一一方、一一處、一一毛端量，悉亦如是。
疏：二、人寶嚴者，法華云：彼國何故名曰大寶莊嚴？其國中以菩薩為大寶故。所以楚、魏之朝，亦不以金、玉為珍，而以賢臣為寶。徧法界微塵之處有多菩薩，可謂大心嚴剎也。
鈔：疏法華云：彼國等者，即第二經譬喻品中授舍利弗記云：其劫名大寶莊嚴。何故名曰大寶莊嚴？其國中以菩薩為大寶故。疏楚、魏之朝等者，其文出國語。
是為菩薩摩訶薩以諸善根而為迴向，普願一切諸佛國土，悉具種種妙寶莊嚴。
疏：三、結成寶嚴，可知。
如寶莊嚴如是廣說，如是香莊嚴、華莊嚴、鬘莊嚴、塗香莊嚴、燒香莊嚴、末香莊嚴、衣莊嚴、蓋莊嚴、幢莊嚴、旛莊嚴、摩尼寶莊嚴，次第乃至過此百倍，皆如寶莊嚴如是廣說。
疏：二、類顯餘嚴，有十一事，一一皆有上之百事，并前一百，則一千二百。
言次第乃至過此百倍者，若言嚴事過者，則不應言皆如寶嚴。若準晉經云：衣、蓋、幢、旛，乃至百事莊嚴，即以香等為百。過此倍之三字，譯者不妙。若別理通者，以前寶嚴但列百事，非止唯百，應過百倍，則百百為萬，表圓融萬行，則應迴文云：摩尼寶嚴，皆如寶莊嚴如是廣說，次第乃至過此百倍。理則無違。
鈔：疏若言嚴事過者，然嚴事即是所成，謂座、旛、幢、蓋等百事；其寶、香、華、鬘等即是能成。能成如金、銀、銅、鐵、泥、木等，所成如以金為佛、菩薩、華、鬘等百事。以銀為百事亦然。能成有十一，各各能成所成百事。今云若嚴事已過者，則不應言皆如寶莊嚴者，寶嚴有百事，今過百倍即成一萬。何言如寶？如寶但有百事耳。下引晉經，即是能成為百，如金、銀、銅、鐵等為百事耳。故云即以香等為百，香等是能成故。
言過此倍之三字，譯者不妙者，謂但列香等百事，何要過此百倍之言？以無可過故。若過寶嚴事百倍，則有可過。次云若別理通者，為順今經故，欲令過前嚴事百倍，則有萬矣，而亦文不便，故應迴過此百倍。向寶莊嚴下，則能成唯十一，所成各萬，則成十一萬；兼前一百，有十一萬一百嚴事。
佛子！菩薩摩訶薩以法施等所集善根，為長養一切善根故迴向；為嚴淨一切佛剎故迴向；為成就一切眾生故迴向；為令一切眾生，皆心淨不動故迴向；為令一切眾生，皆入甚深佛法故迴向；為令一切眾生，皆得無能過清淨功德故迴向；為令一切眾生，皆得不可壞清淨福力故迴向；為令一切眾生，皆得無盡智力，度諸眾生，令入佛法故迴向；為令一切眾生，皆得平等無量清淨言音故迴向；為令一切眾生，皆得平等無礙眼，成就盡虛空、徧法界等智慧故迴向；為令一切眾生，皆得清淨念，知前際劫一切世界故迴向；為令一切眾生，皆得無礙大智慧，悉能決了一切法藏故迴向；為令一切眾生，皆得無限量大菩提，周徧法界，無所障礙故迴向；為令一切眾生，皆得平等、無分別、同體善根故迴向；為令一切眾生，皆得一切功德，具足莊嚴清淨身、語、意業故迴向；為令一切眾生，皆得同於普賢行故迴向；為令一切眾生，皆得入一切同體清淨佛剎故迴向；為令一切眾生，悉觀察一切智，皆趣入圓滿故迴向；為令一切眾生，皆得遠離不平等善根故迴向；為令一切眾生，皆得平等、無異相深心，次第圓滿一切智故迴向；為令一切眾生，皆得安住一切白法故迴向；為令一切眾生，皆於一念中證一切智，得究竟故迴向；為令一切眾生，皆得成滿清淨一切智道故迴向。佛子！菩薩摩訶薩以諸善根普為一切眾生如是迴向已，復以此善根，欲普圓滿演說一切清淨行法力故迴向；欲成就清淨行威力，得不可說不可說法海故迴向；欲於一一法海具足無量等法界清淨智光明故迴向；欲開示、演說一切法差別句義故迴向；欲成就無邊、廣大一切法光明三昧故迴向；欲隨順三世諸佛辯才故迴向；欲成就去、來、現在一切佛自在身故迴向；為尊重一切佛可愛樂、無障礙法故迴向；為滿足大悲心，救護一切眾生，常無退轉故迴向；欲成就不思議差別法無障礙智，心無垢染，諸根清淨，普入一切眾會道場故迴向；欲於一切若覆，若仰，若粗，若細，若廣，若狹、小、大、染、淨如是等諸佛國土常轉平等不退法輪故迴向；欲於念念中得無所畏、無有窮盡種種辯才妙法光明，開示、演說故迴向；為樂求眾善，發心修習，諸根轉勝，獲一切法大神通智，盡能了知一切諸法故迴向；欲於一切眾會道場親近、供養，為一切眾生演一切法，咸令歡喜故迴向。
疏：第三、二門迴向所為中：初一門應為眾生，後門應為菩提。今初，有二十三句：初之二句，文雖在初，義通二處；第三成就眾生，是為總句；下皆是別。始自信心，終成種智，其文並顯。二、應向菩提中明因圓果滿，大用無盡。亦顯，可知。
佛子！菩薩摩訶薩又以此善根如是迴向，所謂：以住法界無量住迴向，以住法界無量身業迴向，以住法界無量語業迴向，以住法界無量意業迴向，以住法界無量色平等迴向，以住法界無量受、想、行、識平等迴向，以住法界無量蘊平等迴向，以住法界無量界平等迴向，以住法界無量處平等迴向，以住法界無量內平等迴向，以住法界無量外平等迴向，以住法界無量發起平等迴向，以住法界無量深心平等迴向，以住法界無量方便平等迴向，以住法界無量信解平等迴向，以住法界無量諸根平等迴向，以住法界無量初、中、後際平等迴向，以住法界無量業報平等迴向，以住法界無量染、淨平等迴向，以住法界無量眾生平等迴向，以住法界無量佛剎平等迴向，以住法界無量法平等迴向，以住法界無量世間光明平等迴向，以住法界無量諸佛、菩薩平等迴向，以住法界無量菩薩行願平等迴向，以住法界無量菩薩出離平等迴向，以住法界無量菩薩教化調伏平等迴向，以住法界無量法界無二平等迴向，以住法界無量如來眾會道場平等迴向。
疏：第四、迴向實際，有二十九句，皆云法界者，理事無礙法界也；皆云住者，智契即事之理，無所住故。住即入義，以安住故。法界無二，即是等義。初云無量住者，一切善根，皆是所住。今以無住之住，便同法界無量。他皆倣此。
佛子！菩薩摩訶薩如是迴向時，安住法界無量平等清淨身；安住法界無量平等清淨語；安住法界無量平等清淨心；安住法界無量平等諸菩薩清淨行願；安住法界無量平等清淨眾會道場；安住法界無量平等，為一切菩薩廣說諸法清淨智；安住法界無量平等，能入盡法界一切世界身；安住法界無量平等，一切法光明清淨無畏，能以一音盡斷一切眾生疑網，隨其根欲，皆令歡喜，住於無上一切種智力、無所畏、自在、神通廣大功德出離法中。
疏：第三、迴向成益，文有十句，皆言安住者，由上智契故，能得安也。身等即差別事法，今即平等清淨。平等清淨，即是法界無盡；法界清淨，即是所得。智能安住，全同法界。由八安住，成後二用：一、一音普斷物疑，二、上住佛德。佛德雖多，略舉其四，謂：十力、四無畏、十自在、六神通，名廣大德。對上種智，為佛二嚴，是出離法。
佛子！是為菩薩摩訶薩第十住等法界無量迴向。
疏：三、佛子下，依釋結名。
成滿普賢無量無邊菩薩行願，悉能嚴淨盡虛空、等法界一切佛剎，令一切眾生亦得如是，具足成就無邊智慧，了一切法，
於念念中見一切佛出興於世，於念念中見一切佛無量無邊自在力所謂：廣大自在力、無著自在力、無礙自在力、不思議自在力、淨一切眾生自在力、立一切世界自在力、現不可說語言自在力、隨時應現自在力、住不退轉神通智自在力、演說一切無邊法界俾無有餘自在力、出生普賢菩薩無邊際眼自在力、以無礙耳識聞持無量諸佛正法自在力、一身結跏趺坐周徧十方無量法界於諸眾生無所迫隘自在力、以圓滿智普入三世無量法自在力；
又得無量清淨所謂：一切眾生清淨、一切佛剎清淨、一切法清淨、一切處徧知智清淨、徧虛空界無邊智清淨、得一切差別言音智以種種言音普應眾生清淨、放無量圓滿光普照一切無邊世界清淨、出生一切三世菩薩行智清淨、一念中普入三世一切諸佛眾會道場智清淨、入無邊一切世間令一切眾生皆作所應作清淨，
如是等，皆得具足，皆得成就，皆已修治，皆得平等，皆悉現前，皆悉知見，皆悉悟入，皆已觀察，皆得清淨，到於彼岸。
疏：大文第二、菩薩下，位果，分三：初、標得因；次、成滿下，列其所得；三、如是等下，結得之相。二中略顯三種果滿：一、因果利益滿。二、於念念下，見佛自在滿：初總標；後所謂下，別顯。皆以體用、理量俱無障礙，是佛自在。三、又得下，清淨果滿。由淨惑障，見性淨故。亦先標；所謂下，列。文顯，可知。三、結能得之相。平等者，離能、所知故。餘並易了。長行已竟，偈文在下。
鈔：疏體用、理量俱無障者，理量即如理智、如量智。佛性論第三亦名二修：一、如理修，二、如量修。世間所知，唯有二種：一、人，二、法。若能通達此二空者，則永證得真如實際，是故名為理量。修。如理修者，不壞人、法。如此人、法，本來妙極，寂靜為性，故無增無減，離有離無。寂靜相者，自性清淨，法本來無生。淨心不執，名為滅諦。是心有自性清淨及煩惱惑障。如此兩法，無漏界中善心、惡心獨自行故，於一念中兩心不相應故。乃至如此而知，名如理智。會歸理智。如量修者，究竟窮達一切境界，名如量智。若見一切眾生乖如境智，則成生死；若符境智，則得涅槃。一切如來法，以是義故，名為如量。第二修也至初地菩薩，得此二智；以通達徧滿法界理故，生死、涅槃，二法俱知。種也。又此兩智是自證知見。由自得解，不由他得，但自得證知，名自證知見。他也。又此二智有二種相：一者、無著，二者、無礙。言無著者，見眾生界自性清淨，名為無著，是如理智相；無礙者，能通達觀無量無邊界故，是如量智相。別。又此二智復有二義：如理智為因，如量智為果。言如理為因者，能作生死及涅槃因；如量智為果者，由此智故，知於如來真、俗等法具足成就。義別。又如理智是清淨因，如量智是圓滿因。清淨因者，由如理智，三惑寂滅；圓滿因者，由如量智，三德圓滿。同釋曰：前文頻有理、量二智，此方廣釋。
爾時佛神力故，十方各百萬佛剎微塵數世界六種震動所謂：動、徧動、等徧動，起、徧起、等徧起，踊、徧踊、等徧踊，震、徧震、等徧震，吼、徧吼、等徧吼，擊、徧擊、等徧擊。
佛神力故，法如是故，雨眾天華、天鬘、天末香、天諸雜香、天衣服、天珍寶、天莊嚴具、天摩尼寶、天沈水香、天栴檀香、天上妙蓋、天種種幢、天雜色旛。阿僧祇諸天身無量百千億不可說天妙法音、不可思議天讚佛音、阿僧祇天歡喜音，咸稱：善哉！無量阿僧祇百千那由他諸天恭敬、禮拜；無數天子常念諸佛，希求如來無量功德，心不捨離；無數天子作眾伎樂，歌詠讚歎，供養如來；百千阿僧祇諸天放大光明，普照盡虛空、徧法界一切佛剎，現無量阿僧祇諸佛境界，如來化身出過諸天。
疏：大文第六、從爾時佛神力下，瑞應分。於中二：先動地生信；後佛神力故下，興供表行。於中三：一、供因；二、外事供；三、阿僧祇下，內事三業供。
如於此世界兜率陀天宮說如是法，周徧十方一切世界兜率天宮，悉亦如是。
疏：大文第七、如於此世界下，結通十方，以是通方之說故。準上諸會，或結瑞應。今此結說，故別開章。
爾時復以佛神力故，十方各過百萬佛剎微塵數世界外，各有百萬佛剎微塵數諸菩薩，而來集會，周徧十方，咸作是言：善哉，善哉，佛子！乃能說此諸大迴向。佛子！我等皆同一號，名金剛幢，悉從金剛光世界金剛幢佛所來詣此土。彼諸世界，悉以佛神力故，而說是法，眾會眷屬、文辭句義，皆亦如是，不增不減。我等皆承佛神力，從彼土來，為汝作證。如我來此眾會為汝作證，十方所有一切世界兜率天宮寶莊嚴殿諸菩薩眾來為作證，亦復如是。
疏：大文第八、爾時復以佛神力下，證成分。云百萬者，位過前故。
爾時金剛幢菩薩承佛神力，觀察十方一切眾會，暨于法界已，善知文義，增廣大心，大悲普覆一切眾生，繫心安住三世佛種，善入一切佛功德法，成就諸佛自在之身，觀諸眾生心之所樂及其所種一切善根，悉分別知，隨順法身，為現清淨妙色之身，即於是時而說頌曰：
疏：大文第九、爾時金剛下，偈讚勸修分。於中二：先敘意，
疏：後正說偈。於中亦二：先明第十迴向偈，後歎勝勸修。前中三十六偈分三：初九偈頌所迴善根，
疏：次七偈頌迴向行，後二十偈頌位果。二中分三：初二偈總頌前文九段迴向，次一偈頌迴向嚴剎，後四偈頌二段中迴向所為。
疏：三、菩薩具足下，頌位果中三：初一偈頌見佛自在，由己自在，方見佛自在。
次十七偈頌得清淨中，一念中普入三世一切諸佛眾會道場智清淨。上云入者，必在供養，故此廣顯。此是力能，不可頌前願成所為。
後過去下，二偈總結第十迴向。然上且依粗相而分。菩薩縱任辯才，體勢包攝，大旨無異，故不委論。
疏：第二、此是下，歎勝勸修，通於十向。於中九偈分二：先六偈舉人就行以歎勝，謂是菩薩所行、如來所說、六度隨相等行、法界離相等行，故是超勝；後智者所有下，三偈結歎勸修。
疏：大文第十、末後二偈校量功德。德既無限，宜可修行。然此顯德深勝高遠者：一、圓融教故，二、約殊勝願力故。登地已上，寄位階差，故每結云：若以殊勝願力，復過於此不可數知。勿謂此深，便言地劣。第五會竟。
鈔：第五會竟。
